לאחרונה דרשה המועצה הדתית של אופקים מעזיזה אלגזר , בת העדה הקראית , 
להעסיק משגיח כשרות במשרה ולשלם אגרה בסך 003 שקלים לחודש בתמורה למתן הכשר 
למסעדת הפועלים שלה . דרישה זו , שלא הועלתה בכתובתה הקודמת של המסעדה , 
אילצה את אלגזר להגדיל את הוצאותיה השנתיות בסכום ניכר , יחסית לרווחיה . 
השינוי בתנאי הרישוי , והתעריף הגבוה , נתפסו בקרב העדה כהתנכלות ממניעים 
דתיים , במסגרת מערכת יחסים ממושכת ורעועה בין העדה לרבנות . הקראים הם 
פלג של היהדות המונה כ02 אלף איש בישראל . חלק גדול מן הציבור הישראלי אינו 
יודע מי הם הקראים ואף מתייחס אליהם כאילו אינם חלק מעם ישראל , קובלים 
אנשי העדה . הם מפנים אצבע מאשימה לעבר משרד החינוך ומשרד הדתות , בטענה 
של הסברה לקויה . " בספרי היסטוריה מציגים אותנו באור לא חיובי " , הם 
אומרים . מורים מסבירים לתלמידים שאיננו יהודים , קובל גבי מסעודה , תושב 
המושב הקראי רנן , ליד אופקים . " מתייחסים אלינו כאל אנשים פרימיטיווים " . 
דובר הרבנות הראשית , רמי סדן , כאילו מאשש בדבריו , בלי משים , את היחס 
המפלה והעוין כלפי הקראים . " הם נעצרו בהתפתחותם התרבותית לפני אלפיים 
שנה " , הוא מסביר . " בשבת הם אינם מדליקים אור ויושבים בחושך . ( הקראים 
מכחישים זאת , אגב ) . סדר פסח אצלם נחוג תמיד ביום ראשון בשבוע ולא ב41 
בניסן אצלם חוגגים תמיד למחרת השבת , בצורה פשטנית , בלי להבין " . מקורם 
של היהודים הקראים , או " בני המקרא " , באחת מכיתות הכפירה המוקדמות ביותר 
של היהדות , שהתנערה מהאמונה בקיום התורה שבעל פה , כפי שהתגבשה במשנה 
ובתלמוד , וראתה בה פרי מעשה אדם ולא מעשה אלוהים . מכאן גם שמם " המסתמכים 
על ספרי המקרא " . בעבר היתה לכפירה בתורה שבעל פה משמעות של חתרנות ואי 
ציות לממסד הדתי האורתודוקסי , אך כל מה שנותר ממנה כיום היא קליפה של מנהגים 
דתיים שונים משל היהדות הרבנית . הביטוי היום - יומי לכך הוא בטקסי הנישואין 
והגירושין , מועדי החגים , חוקי השחיטה . הקראים אינם מניחים תפילין 
ואסור להם לקיים יחסי - מין בשבתות ובחגים . אלא שגם כיום אין הממסד הדתי 
בארץ מסוגל להשלים עם ייחוד נוהגיהם ומנצל את ההגמוניה הדתית שלו כדי לקרוא 
אותם לסדר . הריכוז הגדול ביותר של קראים נמצא ברמלה , שם גם ממוקמים מוסדותיהם 
המרכזיים : בית - הדין הקראי , שהוא חסר מעמד משפטי , והמועצה הארצית 
של העדה . הקהילה הקראית השנייה בגודלה בארץ מתגוררת באשדוד ויש גם קהילות 
בבאר - שבע , באופקים , בבת - ים ובירושלים . מושב מצליח ליד רמלה ומושב 
רנן ליד אופקים מאוכלסים בקראים בלבד . מראשית קיומם ניהלו הקראים את אורח 
חייהם כעדה נפרדת מן היהדות הרבנית , אך כחלק אינטגרלי ממנה . השלטון העותומני 
הכיר במעמדם כעדה עצמאית . במצרים , שם התפתחה בראשית המאה העשרים קהילה 
קראית תוססת , היה לבית הדין הקראי מעמד משפטי . ( משה מרזוק , שהוצא 
להורג במשפט " מחתרת קהיר " ב6591 , היה קראי ) . במאה העשרים ידועות 
קהילות קראיות בעיקר בפולין ובבריה"ם . בשנות החמישים עלו רוב הקראים לישראל , 
ודווקא כאן נשלל מבית דינם שהוא המוסד המרכזי שלהם כל מעמד משפטי . ואמנם , 
לב המחלוקת כיום בין קראים לרבנים הוא המעמד האישי . ההלכה הרבנית מטילה 
בבני העדה " חשש לממזרות " , מכיוון שאינה מכירה בטקס הגירושין שלהם . 
הגרושה הקראית נחשבת על - פי ההלכה אשת איש וצאצאיה מנישואיה בפעם השנייה 
הם ממזרים . גם הקראים מתייחסים אל היהודים כאל " ספק ממזרים " , מכיוון 
שבהלכה שלהם אסור לגבר לשאת לאישה את דודתו או את אחייניתו . כלומר , לקראים 
אסור להתחתן עם יהודים שלא מבני עדתם בגלל איסור עריות . בעיית הקראים החריפה 
מאז הוכפפו לחוק שיפוט בתי - הדין הרבניים מ3591 , שלפיו ענייני נישואין 
וגירושין של יהודים בישראל יהיו בשיפוטם הבלעדי של בתי - הדין הרבניים . 
מתוקף חוק זה היה על הקראים לפנות לערכאות השיפוט הרבניות בכל הקשור לנישואין 
ולגירושין , למרות שטקס נישואין רבני , שפורש על - ידי בית - המשפט העליון 
ככולל את מצוות האישות שבתורה שבעל פה , אינו מקובל עליהם . משרד הדתות , 
בשיתוף עם מוסדות הקראים , מצא פתרון מנהלי לבעיה . שר הדתות המופקד על 
הענקת טופסי רישום לנישואין נוהג זה שנים למסור לרבנים הקראים טופסי רישום , 
והללו משיאים את בני עדתם . משרד הפנים נוהג לרשום נישואין כאלה במרשם 
האוכלוסין , ואולם להסדרים המנהליים אין בסיס משפטי . אם הנישואין חסרי 
תוקף , האישה אינה יכולה לתבוע מזונות מבעלה , שכן על - פי החוק היא אינה 
אישתו , וגבר יכול לשאת אישה שנייה בטענה שנישואיו הראשונים לא היו תקפים . 
פרצה זו מנוצלת לא אחת לרעה על ידי הקראים . מפעם לפעם קורה שאחד מבני - 
הזוג , שפסיקת בית - הדין הקראי אינה נראית לו , עותר לבג"ץ וזה מכריז 
על הגט של בית - הדין הקראי כחסר תוקף . בשל מקרים אלה הוקמה ב5691 ועדה 
ציבורית בראשות שופט בית - המשפט העליון אז , משה זילברג , לבחינת ההיבטים 
השונים של הנושא . הוועדה המליצה להקנות מעמד חוקי לבית - הדין של העדה 
ולאפשר לבניה חופש בחירה להינשא ולהתגרש לפי דיני עדתם , או לפי הדין הרבני . 
המלצות ועדת זילברג , מ7691 לא יושמו . הסחבת הממושכת בטיפול בבעיותיהם 
ריפה את ידיהם , טוענים הקראים . מאז הונחה ב1791 על שולחן הכנסת לקריאה 
ראשונה הצעת חוק שיפוט בתי - דין יהודיים קראיים , לא חלה תזוזה בעניינם . 
ההצעה עברה מכנסת לכנסת עד שביוני 0891 נדחתה . מאז לא הצליחו לעורר מחדש 
את תשומת לבה של הכנסת . עם זאת , בני העדה יכולים להתדיין בענייני גירושין 
בבית - משפט אזרחי . בית - המשפט מזמן לעתים רב קראי , המופיע לפניו במעמד 
של יועץ . לפני כחודש נקבע תקדים בעניין זה , כאשר הסכם גירושין נדון בבית - 
משפט אזרחי ולאחר שסוכם נשלחו בני - הזוג לקבל את הגט בבית - הדין הקראי . 
החלטה זו יש בה כדי לפתור את בעיית הגירושין של כל מקרה לגופו , אולם היא 
אינה עונה על רצונה של העדה בהכרה במעמד משפטי לבית - הדין שלה . בעיה נוספת 
המעיקה על הקראים קשורה לבית הכנסת הקראי ברובע היהודי בעיר העתיקה . לאחר 
כיבוש העיר העתיקה במלחמת ששת הימים הופקע רחוב הקראים , בצו משרד האוצר , 
כמו שאר הנכסים שבתוך חומות העיר העתיקה . לאחר דיון ממושך ומייגע עם 
החברה לפיתוח הרובע היהודי הוכרו הקראים כבעלים הבלעדיים של רכוש זה , 
ובית - המשפט פסק להם סכום השווה כיום ל581 אלף דולר . כשעמדה העדה לקבל 
את הכסף הגישה החברה לפיתוח ( חברה ממשלתית ) תביעת נגדית לקיזוז הוצאות 
שהוציאה בגין שיפוץ בית הכנסת הקראי . בפברואר 8791 אושרה עלות השיפוץ של 
בית הכנסת כמענק לחברה לפיתוח הרובע היהודי והחברה התבקשה למסור את בית הכנסת 
לרשות הקראים , בלא תמורה כספית . באוגוסט 8791 חזר , לטענת הקראים , 
שר הדתות אהרן אבו - חצירא על מחויבות זו , בתשובה לשאילתה בכנסת של שר 
הפנים שלמה הלל . בינתיים הגיעה פרשת בית הכנסת לערכאות משפטיות . בשל 
לחץ זמן לפתוח את בית הכנסת , לרגל חג השבועות , נאלצו הקראים לחתום על 
התחייבות האומרת , כי אם הממשלה לא תעמוד בהתחייבויותיה לכסות את הוצאות 
השיפוץ של בית הכנסת יוטל על העדה לכסותן . בעקבות זאת פסק בית - המשפט 
כי על הקראים לכסות את עלות השיפוץ ולשלם לחברה לפיתוח 004 אלף דולר בעד 
השיפוץ , בניכוי 581 אלף דולר בגין הפקעת הנכסים ברובע היהודי . החלטת 
בית - המשפט ניתנה ביוני 9891 . 11 שנים לאחר אישור המענק לקראים שילמה 
העדה את עלות השיפוץ של בית הכנסת מקופתה . למדינה היה נוח לראות בכך את 
סיום הפרשה . אך בדצמבר 9891 עלתה שאלת בית הכנסת לדיון בישיבת ועדת הפנים 
של הכנסת , על - פי בקשתו של הרב הקראי הראשי , חיים לוי . יו"ר הוועדה , 
ח"ך יהושע מצא , חזר ואישר את הבטחתו של שר הדתות אבו - חצירא . דברי 
הסיכום של הישיבה היו יותר מעורפלים . " הוועדה קוראת לשר הדתות " , נאמר 
שם , " שמשרדו ימשיך ויטפל בתביעותיה ( של העדה ) כפי שעשה עד היום , 
ויימצא דרך לפתרונן כדי שהעדה לא תרגיש מקופחת " . עד היום מתעלמים במשרד 
הדתות מההבטחה . בני העדה רואים עצמם כמסורתיים , המשולבים בחברה הישראלית , 
משרתים בצבא ובשירות לאומי . הם מאורגנים באמצעות המועצה הארצית של הקראים , 
המונה 73 חברים , שנבחרים מדי ארבע שנים בשיטה האזורית . חברי המועצה 
הם חברי הוועדים המקומיים שנבחרו בכל קהילה קראית בארץ . ראש המועצה הארצית , 
הממוקמת ברמלה , הוא יפת אלגמיל ומזכיר הוא שמואל מגדי . לעדה רב ראשי 
המכהן כראש המועצה הדתית של הקראים , כראש בית - הדין הקראי וכראש העדה 
באשדוד , שם הוא מתגורר . סגנו במועצה הוא הרב אליהו מרזוק , רב העדה 
באופקים . התקציב השנתי של העדה ל0991 הוא כ046 אלף שקל . % 06 מסכום זה 
מופרשים מתקציב משרד הפנים ו%04 מתקציב משרד הדתות ( 552 אלף ש"ח ) . 
הקראים טוענים כי התקציב הניתן להם קטן ב%52 מזה שסוכם אתם . את הכספים 
הם מקבלים באיחור , והם מספיקים בדוחק לתשלום משכורותיהם של 51 עובדי המועצה 
הדתית . במשרד הדתות דוחים טענות אלה . " אנו מתחשבים בהם מבחינה זו 
לא פחות מאשר במועצה דתית המופקדת על אוכלוסייה בת 02 אלף איש ואף יותר 
מכך " , אמר דובר משרד הדתות , אילן בומבך . ואכן , הנתונים תומכים בדבריו . 
תקציב המועצה הדתית של קריית מלאכי , בת כ02 אלף תושב 086 , 592 ש"ח . 
אופקים , שבה כ21 אלף תושבים , הוא 042 אלף שקל . אשר לשיעורו של התקציב , 
במשרד הדתות טוענים כי הקראים מסתמכים על המלצה לתקציב שנתנה ועדה משותפת 
למשרדי הדתות והפנים ונציגי הקראים , שעסקה בקביעת המסגרת התקציבית לעדה . 
המלצה זו לא אושרה על - ידי האוצר . קפמאבינבמסגרת מאבקם לשמירת ייחודם 
דורשים הקראים הקמת בית - ספר וגן לילדי העדה ברוח ערכי הקראות . " איננו 
יכולים להיכנס לבית - ספר ממלכתי - דתי , כי ההשקפה שלנו שונה " , אומר 
הרב אליהו מרזוק . במשרד החינוך דוחים את הבקשה על הסף , בטענה שזו השקעה 
כספית גדולה , ושהדבר יגדיל את הפיצול בעם . לדברי הקראים , עמדה זו של 
משרד החינוך עולה בקנה אחד עם המגמה שכה מקוממת אותם להטמיע את עדתם בכלל 
ישראל , בניגוד לרצונם . מסיבה זו , הם אומרים , הרבנות מתנגדת להענקת 
מעמד משפטי לבית - הדין הקראי . בכך משתף משרד החינוך פעולה עם הרבנות , 
הנאבקת בהתמדה נגד זרמים דתיים שאינם מקבלים את מרותה , או כפי שטען הרב 
שמואל זעפרני , עוזרו האישי של הראשון לציון : " היות והם יהודים עליהם 
לפנות לבית הדין הרבני , שיפסוק לפי דיני התורה . אם יתירו להם לפתוח בית - 
דין משלהם הם יכולים לגרום להעמקת הקרע בעם באופן בלתי - הפיך " . במאבק הזה 
בין הקראים לרבנות בולטות לעתים נעימות מוזרות , הנובעות מכך שגורמים מסוימים 
בממסד הקראי ( בניגוד לבני העדה ) נכונים לשלב ידיים עם הממסד הדתי האורתודוקסי 
נגד החילוניות . מכתב לשר הדתות זבולון המר , מ82 ביולי 7791 , פרי עטו 
של הרב הקראי מרזוק , כולל דרישה לאחד את החינוך הממלכתי והממלכתי הדתי 
ולחייב את כל התלמידים בארץ לקיים תפילות ראש חודש ולחבוש כיפה במקצועות 
דת , כדי " למנוע פילוג בין דתיים לחילוניים בישראל " . לפי המכתב , " מקצועות 
אלה נלמדים היום מפי מורים חסרי אמונה , שהספק מכרסם בלבם , והם אינם מסוגלים 
להשיב לכל השאלות הקשורות באמונה שמעלים ילדי ישראל . מורים אלה מחדירים 
בילדי ישראל רעיונות בניגוד לאמונה ומרחיקים אותם מאור האמונה ומעץ החיים " . 
עמדה " עקרונית " זו לא מנעה מהרב הקראי לשגר מכתב למשרד החינוך ביוני 
השנה , שבמרכזו הטענה כי " אין כל חשש לפיצול בעם מפתיחת גן ילדים ובית 
ספר ממלכתי דתי לעדה " . את מאבקם הפוליטי ניהלו הקראים עד היום בדרכים מתונות , 
בעיקר באמצעות מכתבים ופגישות עם אנשי ציבור . באחרונה מתגברים הקולות 
בקהילה לצאת להפגנות . טוען הרב אלי מרזוק : היינו צריכים להפגין מול משרד 
הדתות והכנסת , לצעוק , אבל אנחנו רק שלחנו מכתבים " . ויפת אלגמיל אומר : 
" אישית , אני מנסה להרגיע , אבל יותר ויותר חברים סבורים שמי שלא עושה 
רעש לא זוכה בכלום " . 
אמש הוחלט בעיריית דימונה , כי החל מהבוקר תושבת העירייה כליל , ובתוך 
כך גם שירותי החירום של העיר . השביתה הוכרזה על רקע אי - תשלום משכורות 
חודש נובמבר לעובדי העירייה . במהלך יום האתמול ביקר בדימונה יו"ר ועדת 
הכספים של הכנסת , ח"ך אברהם שוחט , על פי הזמנתו של ראש עיריית דימונה 
גבי ללוש . שוחט שוחח עם ראש העירייה שעות אחדות , אלא שבסיום הפגישה לא 
נמצא כל פתרון לבעייתה של דימונה . שר הפנים , הרב אריה דרעי במסגרת סיורו 
באזור , טען כי הציע פתרון לעיריית דימונה כבר בסוף השבוע שעבר , והוסיף 
כי אין הוא מעודכן באשר לשביתה המתוכננת היום . ראש עיריית דימונה אמר , 
כי " עד היום דימונה לא קיבלה מממשלת ישראל כל פתרון . אנחנו רק מבקשים 
לממש את הסכם הקונסולידציה , שהיה אמור להתממש בספטמבר אשתקד , ועד כה 
התבצע רק בחלקו . אי מימוש ההסכם גרר תוספת ריבית של % 6 . 2 לבנקים " . ללוש 
ביקש להדגיש , שאם לא די בכך , הרי שלדימונה לא הגיעה כל תוספת כמענק קליטה , 
וכבר נוספו בעיר 009 משפחות עולים . " לאור המדיניות של ממשלת ישראל , 
אני קורא לממשלה להסיק את המסקנות וללכת אל העם . הממשלה לא רואה את % 51 
האבטלה בדימונה ואת אותם האנשים הזרוקים ברחובות " , אמר ללוש . 
בנק איגוד במקום אברהם חפץ , שכהונתו הופסקה " עקב ניגודי אינטרסים בנושא 
ניהול הבנק " . קצרגינסקי , בן ה35 , עובד בבנק לאומי 23 שנה , ומילא בו 
שורה של תפקידי ניהול מגוונים במערך הסניפים ובמטה . בין השאר , הוא היה 
מנהל הסניף בשיקגו , ממונה על יחסי העבודה ומנהל השיווק והפרסום של הבנק . 
בשש השנים האחרונות הוא ניהל את בנק לאומי בקליפורניה . הוא בוגר אוניברסיטת 
תל - אביב בכלכלה ובמדעי המדינה , ובוגר קורס במנהל עסקים בסטנפורד . 
באימרה : " ההצגה חייבת להימשך " , משתמשים בדרך כלל דווקא אחרי רגע של 
נסיגה לבטא מחשבה חיובית לעתיד טוב יותר . הפועל תל אביב , במחצית הראשונה 
במשחק אמש , באולם באוסישקין , בו הביס את שרלוטנבורג מגרמניה 2996 ( 
1523 ) , נתן פרשנות משלו : ההצגה אכן חייבת להימשך אחרי הצגה אחרת , 
אותה ביים ביום א בליגה מול הפועל גליל עליון . כמו שאלת התרנגול והביצה , 
כך ההתמודדות בין הפועל תל אביב לאורחיו מגרמניה . האם משחק המחץ המהמם 
בדקות הראשונות של הפועל , הוציא את שחקני שרלוטנבורג משיווי משקלם או 
חולשת היריב , היא שהפכה את שחקני תל אביב למרשימים ביכולתם . או אולי 
חברו להן שתי הגישות . את האוהדים זה לא הטריד . הכדורים שצללו בפתיחה לסל 
בקצב מסחרר הלהיבו אותם . התוצאה 210 בדקה ה - 3 , הבהירה את המגמה המסתמנת : 
משחק מהיר - מבריק של הפועל הסתיים במגוון קליעות : טיווח ארוך - טווח , 
כניסות לסל ומתפרצות . כך זה צמח במחצית הראשונה עד ל - 3311 ( דקה 01 ) 
. במחצית הראשונה , בה קלעה תל אביב 15 נקודות , תרמו שחקני החוץ 14 : 
דאג לי 61 ( 52 בסה"ך עם 59 לשלוש ) , דייויד הנדרסון 61 ( 42 ) , 
עמוס פרישמן 9 ( 41 ) . בדיוק כפי שמצופה מהקבוצה ששינתה פנים וסיגנון . 
שלושה אלה העניקו את הברק . לי , שמלבד צליפותיו , גם יודע לחלק כדורים 
בלתי - צפויים בהחלט ; הנדרסון ( השחקן המצטיין ) הבלתי ניתן לעצירה בכניסה 
לסל ריחף מעל הגבוהים של שרלוטנבורג וקטף 81 כדורים חוזרים ; פרישמן שיחק 
בחופשיות רבה , קלע , מסר והפעיל את חבריו למשחק חלק . המחצית השניה היתה 
שונה באופייה מזו שקדמה לה . הפועל שיחק מסודר יותר , עם ברק שעומעם . 
העבירות הרבות שביצעו הגרמנים במחצית השניה , גם הן קטעו את קצב המשחק 
ומנעו מהפועל להשיג כמות גדולה יותר של סלי שדה . ואולי החמישיות השונות 
אותן ניסה המאמן יריב ורשיצקי גם הן היקהו מהעוקץ . אך גם כך צמח היתרון 
ל - 62 נקודות ( 7816 , דקה 53 ) . שרלוטנבורג נראתה מאיימת יותר לפני 
המשחק מאשר במהלכו . ההחטאות , בעיקר בתחילת המשחק , הפתיעו בכמות . 
השמירה של הפועל לעיתים אישית , בפעמים אחרות איזורית לוחצת הכבידה עליהם . 
דוגמה מצויינת לכך : זוראן ראדוביץ נשמר בדרך כלל על ידי לי ששיחרר 31 
פעמים את הכדור מידו בנסיון לקלוע סל של שלוש נקודות . רק שלוש פעמים הוא 
פגע . הגבוהים , סוון מאייר ( 01 . 2 ם ) וקאלווין אולדאם ( 60 . 2 ) 
, גם הם לא מצאו את מקומם . שמעון אמסלם עשה עבודה טובה על אולדאם , 
ומאייר ניצל את גובהו ל - 4 סלי שדה בלבד . בסיום שיחק הפועל עם יוני בנטל , 
ערן שמעוני , אלון שפר , בתוספת ניר ריכליס וגיימס טרי הפרשנות מיותרת . 
לי 52 , הנדרסון 42 , פרישמן 41 , טרי 11 , אמסלם 6 , בנטל 5 , ריכליס 
4 , בנט 3 . ראדוביץ 71 , מאייר 61 , אולדאם 21 , דרונזלה 7 , סטינסהוף 
7 , שמידט 4 , נייס 2 , שטראוס 2 , ואדן 2 . שפטו ריצארדסון ( אנגליה ) 
וקוזלבסקי ( פולין ) , 008 , 1 צופים , באוסישקין . 
( ע ) . משטרת פתח - תקוה השלימה את חקירתה בנסיבות תקיפתו של חייל צה"ל 
זאב בן - צבי , בידי ערבי מכפר - קאסם , בבוקר יום חמישי שעבר . החייל 
היה בדרכו לבסיסו שבצפון הארץ , והותקף בידי ערבי שדקר אותו בבטנו באורח 
קל . חומר החקירה יועבר היום לפרקליטות מחוז המרכז , לשם הגשת כתב אישום . 
חוקרי המשטרה הגיעו למסקנה כי הרקע לתקיפה לאומני , ולא היה כל סכסוך או 
התגרות מצד החייל לפני התקיפה . מן החקירה עולה כי התוקף והנתקף לא הכירו 
זה את זה . המשטרה תבקש להאריך את מעצרו של התוקף , עד תום ההליכים המשפטיים 
נגדו . מפקד מחוז המרכז במשטרה , ניצב אסף חפץ , יעניק מחר אות הצטיינות 
לגלעד הלפר , תושב פתח - תקוה שחש לעזרתו של החייל ומנע ממנו פגיעה חמורה 
יותר . הטקס יתקיים במשטרת פתח - תקוה . 
לונדון ( ע"ר ) . יבולי החיטה בעולם ישובו כנראה בשנה הבאה לרמה ממוצעת , 
אחרי יבולי - שיא ב0991 מסרו מומחים שהתכנסו בסוף השבוע בלונדון . יבולים 
גדולים ברחבי העולם העלו השנה את התפוקה ל595 מיליון טונות , לעומת 345 
מיליון טונות אשתקד . אין להניח שגם בשנה הבאה יהיה מזג אוויר אידאלי כמו 
השנה , ומשערים גם כי שטחי הגידול יוקטנו נמסר בוועידה הדו - שנתית של 
מועצת החיטה הבין - לאומית . מכיוון שהמחירים ירדו בהרבה בעונה הנוכחית , 
לרמתם הנמוכה ביותר מזה כמעט 02 שנה , משערים כי חקלאים התלויים במחירי 
השוק העולמי יקטינו במידה ניכרת את שטחי גידול החיטה שלהם . 
. 11 . 71 ) את פרטי הקשר המטריד בין איש צבא בעמדת מפתח לנציגי יצרנים , 
ספקים , קבלנים וגורמים פרטיים העוסקים ברכש ביטחוני , רווחה הדעה כי 
גם אם נעקפו באופן בוטה כמה " סדרי מינהל תקין " , הרי ביסוד הפעולות הללו 
עמדה לנגד עיני הקצין הבכיר טובת החיל והמערכת שבשמה פעל . היום , עם היחשפן 
של עובדות נוספות במה שמכונה " פרשת דותן " , התבדתה הנחה זו כליל . תת - 
אלוף רמי דותן היה עד לפני שבועות אחדים ראש להק ציוד בחיל האוויר , ובתפקיד 
זה ריכז בידיו אחריות וסמכות מכרעת בכל הנוגע לתפקודו של החיל החשוב והיקר 
בצה"ל . דותן , שנחשב גם בעיני יריביו לאחד המומחים הגדולים למנועי סילון 
ולציודם ההיקפי , הוא שקבע במה יצטייד חיל האוויר ומי יהיו ספקיו , הוא 
חלש על תקציבי ענק והשפיע על ניתובם לצרכים הנראים לו . תא"ל דותן נהנה 
מאמונה המוחלט של המערכת ; טייסים בטחו בו בהמריאם , הכל סגדו ליכולתו 
המקצועית והממונה הישיר עליו , מפקד חיל האוויר אביהו בן נון , הטיל עליו 
את יהבו והעניק לו תמיכה ללא סייג כנגד האשמות שהחלו להישמע נגדו . עתה ברור 
שעקיפתם של נוהלי הרכש לא היתה רק קיצור דרך הבא לאפשר תפקוד יעיל , כפי 
שטענו המלמדים סניגוריה על דותן ושיטותיו . שוב הוכח כי לא קיים גבול המבדיל 
בין השחתת מידות לטובת הכלל , להשחתה למען הכיס הפרטי ; ומי שסבר כי מוסר 
אישי ויושר מקצועי הם כלים גמישים בשירות מטרה נעלה נוכח עתה כי טעה . 
חיל האוויר אשר טיפח הצטיינות ולא מנע את התופעות הבאות בעקבותיה יוהרה 
ובדלנות קוצר עתה פרי באושים . " רמי הוא לא רק מומחה למנועים " , אמר 
לאלוף בן באותם ימים יצרן מנועים אמריקאי שהכיר היטב את דותן , " כל מעשיו 
היו למען מדינת ישראל . ייתכן ששגה , אולי אפילו עבר על החוק , אבל מניעיו 
היו טובים . האנשים הקטנים , אלה שעובדים לפי הכללים , נתקעים בסופו של 
דבר " . דותן וכמה מחבריו אינם אנשים קטנים ולא עבדו לפי הכללים . הם הפרו 
ביודעין למעשה בידיעת ראשי מערכת הביטחון את כל נוהלי הרכש הביטחוני . 
הם התקשרו ישירות עם ספקים , עקפו את משלחת הרכש של מערכת הביטחון , הדליפו 
חומר לפני מכרזים והפלו לטובה את חבריהם . חלק מהדברים אמנם נבדק בעצלתיים 
על - ידי מנגנוני הביקורת השונים , אך היחס מלכתחילה היה מבין וסלחני . 
כל עוד הטייס מזנק למטוס וזה נענה לו וממריא מוכן לקרב , מי מעוניין בפרטים 
הסבוכים שנמצאים ברקע של המעמד הזה , הסביר השבוע טייס קרב ותיק . לתופעה 
שהחלה כבוז לנהלים הנוקשים , המשיכה בהפרת נהלים והגיעה לשיא בהכרזת עצמאות 
של ענף או מדור או להק בחיל האוויר , נוספו נדבכים קשים ומרים : חברות 
קש , מתווכים מפוקפקים , חשבונות בנק סודיים , עבודות שלא בוצעו למרות 
שתמורתן שולמה , כספי משלם מסים אמריקאי או ישראלי שהגיעו לכיסים פרטיים 
ומכאן קטן המרחק עד סחיטה ועד חיסול חשבונות פיסי . קל יותר היה הדבר , 
אילו ידענו שרמי דותן הוא יחיד שסרח וכי המערכת סביבו איתנה . למרבה הצער , 
אין תוקף לאמירה כזאת . חיל האוויר נגוע בחלקיו הרגישים ביותר , ועדיין 
לא ברורים גבולות המחלה . אפשר לשאוף עידוד מן התגובות הקשות שהתעוררו בצה"ל 
ובחיל האוויר למראה חומרת הפרשה , ויש לציין בסיפוק כי ההיענות של אנשי 
חיל האוויר לצוותי החקירה , היא רבה ומקילה על עבודת החוקרים . אנו מצפים 
להליך משפטי מקיף ויסודי , שבסיומו יבואו כל אלה שיימצאו אשמים על מלוא 
עונשם . אנו סבורים שעל מערכת הביטחון וגורמי ביקורת המדינה לבדוק מחדש 
את נוהלי הרכש ולהתאימם לצרכיו האמיתיים של החיל , מבלי לוותר על העיקרון 
שאיש צבא מושך ידיו מענייני מסחר . לא פחות חשוב הוא , שחיל האוויר ישכיל 
לאתר את שורשיה של המחלה שפשתה בחלק מתוכו ויפתח מנגנוני חיסון מפני הישנותה . 
ניס ופינג - פונג , אולמות להרמת משקלות ולריקודים אירוביים וחדרי אומנויות , 
מלאכת יד , משחקים , אגף מוסיקה לתזמורת ולמקהלה בת 005 חברים . " ( 
הכנסייה ) הבפטיסטית השנייה היא מקום שאליו אני יכול ללכת להתפלל עם משפחתי , 
בו יכולה אישתי לנגן וללמד מוסיקה ואני יכול לשחק ולאמן כדורסל " , אומר 
פיל אלדרס בן 13 . " המקום עונה על כל צרכי , רוחניים וגופניים כאחד " . 
מה יכול לעשות מטיף בפטיסטי בעל חלומות בעמק סן פרננדו , כאשר סקרי השוק 
שלו מראים כי חברי קהילה מהמעמד העליון בזים לתווית הבפטיסטית ? פשוט , 
למחוק את השם . " אנשים כבר אינם אוהבים תוויות כנסייתיות . כל מה שהם 
רוצים לדעת הוא , מה אני יכול להפיק מזה ? " אומר הכומר גס מודי , איש 
הכנסייה שנודעה בשעתה בשם הכנסייה הבפטיסטית הראשונה בוואן נויס . ב6891 
החליט לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב 
המשפחות הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע לו למצוא את דרכו . הכנסייה 
החדשה שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , ושמה יהיה " הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ 
הוא עכשיו אזור של סוסים והכנסייה של מודי היא בעלת גג קורות , " מתבן " 
בעל זכוכית צבעונית מעל הכניסה , כירת אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , 
ונראית כמו חוות בקר לתיירים על כל פרטיה ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 
ואישתו , סבורים שהכנסייה של מודי מושלמת להם ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , 
מנהל בחברת פרסום : " כנסיות אלה הן בעד חיים , אהבה וחופש . הן יותר 
בעד דברים מאשר נגד דברים " . מודי אכן שלח לגלת את הקללה , הגיהנום ואש 
הגיהנום , ונטש רבים ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . " אם אנחנו משתמשים 
במלים כמו פדות או המרה " , הוא אומר , " הם חושבים שאנחנו מדברים על איגרות 
חוב " . הוא עדיין אוהב לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא מטיף , אך גם כאן שינה 
את טעמו . גרסת כתבי הקודש שבה הוא משתמש , ושאת עותקיה הוא מוכר לאחר 
התפילה , היא גרסה מקוצרת , המדגישה את הציטטות החשובות באותיות בולטות 
ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא את כל כתבי 
הקודש , מבראשית עד להתגלות . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות לעצמם כנסייה 
חדשה על - פי הדרישות האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול לומדת לענות 
על הביקוש . כנסיות קתוליות ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים הדוחים 
את מועד הנישואים , וכך אינם משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב המשפחה . 
העובדה המפתיעה היא שיחידים כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי שאדם 
עוזב את הקולג ועובר את מסלול הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה אדסטרום , 
בת 72 , " הוא מגיע לשלב שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? " הבעיה 
עולה כאשר מגיעים הדברים לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים למדו שיחידים 
השבים לכנסייה עדיין רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של כומר הווידוי . 
הם ערים לחטאי החברה , " אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר מארק גוטוולד , 
אחד המנהלים בכמורת הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות או יותר אבוד " . 
באשר למרבית היהודים השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או בת מצווה לילדים 
הוא סיבה עיקרית להצטרף לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . כאשר הם נשאלים 
מדוע הם עוזבים , אומר הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל אור עולום " 
במיאמי , " הם בוהים ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד לבית ספר עברי , 
אבל אני לא דתי " . יתר על כן , רבנים באזור מיאמי נתקלים בתחרות קשה מצד 
מרכזים קהילתיים יהודיים . הבעיה העיקרית , לדברי הסוציולוג מברוקלין 
קולג אגון מאייר , היא נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים שב02 השנים 
האחרונות , פחות ממחצית היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג יהודים . 
למה אתה מתכוון לחזור אם הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל בני זוג 
מדתות אחרות ? " שאל מאייר . אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב יהודים 
אורתודוקסים מודרניים , ואילו בתי כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות 
שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . קפמאבינמבחינת השחורים , שאלת הדת 
היא גם שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד בינוני שחור שהצטרף 
לעולם בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד הוא שומר על כמה מקשריו 
לכנסייה השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו מרבית השחורים אינם רוצים 
אינטגרציה " , אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת בוואשינגטון . אך גם 
כנסיות אלה מסתגלות לדרישות חדשות פחות אש גיהנום בדרשות , קבוצות ראף 
רבות יותר במקהלה ומעונות יום רבים . " אנחנו קהילה בורה בכתבי הקודש " , 
הודה הכומר רנדל אפדגרף ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי הרוח של ישו " באינדיאנה . 
כאשר הוא משתמש במשלים מהתנ"ך עליו לספר את הסיפור מתחילתו לקהל של חברי 
קהילה משכילים כדי שיוכלו לתפוס את הטיעון . הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה 
לסמלים המוכרים היטב למאזיניו . בדרשה אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה 
על ההר , " יבורכו עושי השלום " , בניגוד לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים 
על ילדים . במרכזים עירוניים מתוחכמים נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 
לראות עצמם כמחפשי דרך רוחניים . טיפוח העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום 
כך כמה מהכנסיות התובעניות פחות נהנות כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו 
באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות יום ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . 
כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי לאפשר ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא 
תנאי של האני " . אפשר שהכנסייה בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות 
שלא אימץ את צורותיה הבוטות והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות 
האוניוורסליסטית היוניטרית " ( יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , 
ויליאם שולץ , ש"כל פרט הוא מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת 
מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי 
לדת מצאתי דת המתאימה לי " . לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , 
מושב ותיק של " רדיקליות " ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד 
הארוווי להעלות כמה מסורות מדי חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר 
ביותר , את חנוכה , את חג המולד וחגים אחרים . " במיטבנו אנו באמת מנסים 
להעלות על נס את הגיוון " , אומרת הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה 
נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . 
הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת 
" מומחים " , משום שזמנם הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא 
הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה 
תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים ומימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה 
קלה ונוחה , כמרים רבים פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם 
מדברים רק על " שגיאות " שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . 
לאחר שהחליפו את הראייה וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת 
ומטפחת , העוזרת למאמינים " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן 
פירושו לעולם לא להצטרך לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר 
שאתה מצטער . 
אף על פי שבמערכת הבחירות בגרמניה המפלגות המתחרות כמעט שלא נגעו בענייני 
מדיניות חוץ היחסים עם גרמניה השנייה חדלו להשתייך למקבץ נושאים זה הרי 
בראשונה מאז תום מלחמת - העולם השנייה , השאלה " גרמניה לאן " עומדת עתה 
באופן המעשי ביותר על הפרק . מי שמתעניין באופן פרטי זוכה למענה , שכופר 
בעצם קיומה של בעיה , או מכיל את הכל , ועל כן ריק מתוכן מעשי . ואמנם 
דומה כי המעצמה המרכז - אירופית החדשה עלולה להיגרר לשלושה כיוונים : הבחירה 
ביניהם , בחלק שהוא בשליטת גרמניה עצמה , תיעשה מן הסתם רק בהדרגה . 
אך כדאי להתחיל לעקוב אחרי שלבי ההתקרבות להחלטה , הואיל והיא עשויה להיות 
בעלת חשיבות ראשונה במעלה לאירופה ולמערב אחרי נסיגת הסובייטים אל תוך גבולם . 
המענה המקובל שהוזכר לעיל נשמע בערך כך : אנחנו משולבים בקהילה האירופית , 
אנחנו שותפים נאמנים בנאט"ו , ואנחנו מחויבים , מתוך הכרתנו בחשיבות היחסים 
עם שכנותינו במזרח , לסייע להן בשיקום משקיהן ההרוסים . ויש המוסיפים ( 
בעיקר משמאל הקשת הפוליטית ) כי קיימת גם , ואולי בעיקר , מחויבות כלפי 
העולם השלישי . יש מי , ובראשם שר החוץ הנצחי הנס - דיטריך גנשר , המכנסים 
את הכל ( למעט העולם השלישי ) לנוסחה אחת : חיזוקה ומיסודה של הוועידה 
לשיתוף פעולה אירופי . כדי לסבר את האוזן : בוועידה שהתכנסה בראשונה ב5791 
בהלסינקי השתתפו שתי מעצמות - העל . היא כונסה בעיקר ביוזמתו של ליאוניד 
ברזינייב , במטרה להעניק הכרה כל - אירופית לגבולה המערבי של בריה"ם , 
תמורת הבטחות ( שלא קוימו כראוי ) לכיבוד זכויות אדם בתחום השליטה הסובייטית . 
לארגון הרופף שהוקם אז למעקב אחר הגשמת המטרות הללו היתה עתה עדנה : גורבצוב 
מבקש לנצל את הארגון להידוק קשרי ארצו עם אירופה המערבית , ואילו גנשר נאחז 
בו כתחנת מעבר , עד אשר תיבחר ותיקבע מגמתה הראשית של מדיניות החוץ הגרמנית . 
הצורך בבחירה נוצר בשל אי - התאמות נראות לעין בין הכיוון האירופי - הקהילתי 
לכיוון האטלנטי ( נאט " ו ) , ועוד יותר בין אלה לבין מדיניות חוץ השמה 
את פניה מזרחה , לעבר בריה"ם וארצות האימפריה הסובייטית לשעבר . הנרי קיסינגר , 
מחסידיה המובהקים של הברית האטלנטית , כותב במאמר פרידה ממרגרט תאצר : 
" הבעיה היא כיצד למנוע בעת ובעונה אחת את היווצרותה של בדלנות אמריקאית 
ואת התפתחותה של לאומנות אירופית , המגדירה את זהותה בעימות עם ארה"ב " . 
מי שסבור שקיסינגר רואה צל הרים כהרים , מן הראוי שישים את לבו לכישלונה 
של ועידת גאט"ט שהסתיימה בימים אלה : ארה"ב ואירופה של ה21 , שאינן צריכות 
עוד לחשוש מהתקפה סובייטית , הגיעו לידי קרע באשר לסדרי סחר החוץ ההדדי . 
ואפשר שאין זה אלא אות , לא הראשון או היחיד , לבאות . לגרמניה , בהיותה 
ארץ סוחרת , עניין כלכלי מובהק במניעת עימות בין קהילת ה21 לבין ארה"ב . 
אך עלול להיווצר מצב שהברירה תהיה בין פילוג בקהילה לבין פילוג בברית האטלנטית . 
הגרמנים יידחקו לקבוע את קנה - המידה לבחירתם : החלטה סדורה על - פי כללים 
ידועים מראש היא גם השיטה הנכונה , גם הולמת את האופי הגרמני . קשה לא 
פחות הבחירה בין מזרח למערב , ככל שהצורך בה נראה רחוק . ממזרח לגרמניה 
נוצר חלל ריק , הקורא למדינה הגמונית למלא אותו . עד כה מילאו תפקיד זה 
הסובייטים ; עתה אפשר שאפילו חלקים מבריה"ם ייגרפו אל תוך הריק . מי שעוקב 
אחר המתרחש בימים אלה בגרמניה אינו יכול אלא להתרשם מעוצמת המשיכה שיש למזרח : 
מן הרגש ההומניטרי המתגלה בימים אלה במבצעי ההתרמה למען רעבי בריה"ם יש 
רק כפסע אל"הדרנג נאך אוסטן " ( החתירה מזרחה ) , הנשען על מסורת ארוכה 
ומושרשת . אך גרמניה אינה הולכת לבד . אם היא תפנה מזרחה , היא תגרור אחריה 
את אירופה המערבית , כולה או מקצתה . איש אינו יודע כיצד תגיב ארה"ב על 
התפתחות מעין זו ומה יהיו התוצאות לגבי שתי מערכות הבריתות , קהילת ה21 
ונאט"ו , שגרמניה היא מעמודי התווך שלהן . זו מקללות הריבונות : עד כה 
בחרו אחרים בעבורה . עתה , כשגרמניה גם ריבונית , גם חולשת על האוכלוסייה 
הגדולה ביותר בין האוקיינוס האטלנטי לגבול הסובייטי ועל אחד המשקים השריריים 
ביותר בעולם , כורח הבחירה מוטל עליה . וזו לא תהיה קלה לגרמנים ; אפשר 
שתוצאותיה יהיו קשות עוד יותר לעולם , במיוחד אם גרמניה תתפתה לחדור לחלל 
הריק הנוכחי במזרח . 
" להיות עם משפחתי זה אושר גדול " , אומר המנצח ריקרדו מוטי . " ככל שחולף 
הזמן אני משוכנע בכך יותר . פעם חשבתי שהמוסיקה היא הכל עבורי . אבל זה 
לא נכון . אין על פני האדמה הזו שום ערך העולה על המשפחה . לכן אני מנסה 
לבלות זמן רב יותר עם אשתי וילדי , על אף התתחייבויות התובעניות שלי " . 
המנהל המוסיקלי של בית האופרה לה סקלה במילנו שהה בראוונה , בביתו בויה 
בקריני , לתקופת מנוחה קצרה . זה עתה חזר מעונת קיץ מלאה ניצחונות : סיור 
עם תזמורת לה סקאלה ביפאן שזכה להצלחה אדירה , הופעה בפסטיבל זלצבורג , 
שם החזיר את ימי הקסם של קאראיאן , כשניצח על האופרות של מוצרט , בעיקר 
" קוזי פן טוטה " ו"דון גובאני " . גם בעת המנוחה הקצרה חושב מוטי על ה"לה 
סקאלה " , ועל העונה הבאה , שנפתחת ב"אידומניאו " של מוצרט . " אידומניאו " 
הפחות ידוע בין האופרות של מוצרט נבחרה לפתיחת עונת 09911991 : " בשנה 
הבאה " יחגוג העולם כולו את יום השנה ה002 למותו של מוצרט . בחרנו ב"אידומניאו " 
כיוון שזו יצירה מחוכמת ומעודנת . הציבור ללא ספק יעריך אותה . מעריצי 
הרפורטואר הפופולרי יוכלו במהלך העונה לראות ולשמוע גם את " אטילה " , " לה 
טרוויאטה " , " אדריאנה לקוברר " , " מנון לסקו " , " הנערה מהמערב " . 
רבים סבורים שהאופרה הלירית שרויה במשבר . מוטי סבור שהציבור נאמן לאופרה , 
והמשבר הוא נחלתם של המבצעים . " הם אינם עוד הקולות שהיו פעם . ב03 
השנים האחרונות יכולה היתה האופרה להישען על קבוצת מבצעים ששמרה על יוקרתה 
הגבוהה של האמנות הלירית . אבל אמנים אלו הגיעו פחות או יותר לגיל מסוים . 
תוך שנים ספורות יפסיקו את פעילותם . הדור שיתפוש את מקומם אינו מציע תחליף 
הולם . מצב זה עלול גרום לכך שנפסיק לבצע יצירות מסוימות ברפרטואר , בשל 
חוסר היכולת למצוא מבצעים מניחים את הדעת . אבל האופרה תמשיך להיות פופולרית " . 
עתידה של ה"לה סקאלה " הוא אחד מיעדיו של מוטי , גם אם פירושו של דבר לשנות 
מן היסוד את תדמיתו של בית האופרה בעל המוניטין : " החלטתי לפתוח את הלה 
סקאלה לצעירים . פעם נחשבה לה סקאלה לקו המטרה . עכשיו עליה ליהפך לאדן 
הזינוק . לכן העלינו בשנה שעברה את " לה טראוויטה " עם זמרים צעירים ( 
ובראשם טיציאנה פבריציני ) , וההפקה זכתה להצלחה רבה . הניסוי ימשך . 
אני כבר חושב לעבוד עם זמרים צעירים על יצירות כמו " ריגולטו " ו"איל 
טרובטורה " . אני בטוח שזו הדרך הנכונה " . אחד מיעדיו המקוריים של מוטי , 
כשהתמנה למנהלו המוסיקלי של בית האופרה ב6891 , היה להקים אקדמיה קולית . 
התוכנית לא מומשה עד כה כי הוא נתקל בקשיים , אותם הצליח להסיר מדרכו . 
בקרוב אכן תיפתח האקדמיה . אין לו תשובה לשאלה מדוע נעלמים קולות האופרה 
הגדולים : " זו עובדה . זה נתון שמבחינה מסוימת הוא מוזר ומסתורי , כיוון 
שהוא אינו חל על כלל השירה הלירית , אלא רק על ביטויים ספציפיים מסוימים 
שלה . קולות המותאמים לשירת מוצרט הולכים ומתרבים , אולם יש מחסור בקולות 
כהים , המתאימים ליצירות ורדי " . הבעיות העומדות בפני התיאטרון הלירי אינן 
מסתיימות בעניין הזמרים . לדעתו חסרה גם האסכולה . " מוסיקה היא מורכבת , 
ולא די לבצע ללא שגיאות את מה שכתוב בפרטיטורה . דרוש סגנון שלם , צריך 
לרכוש נוהגים כדי ליצור את האווירה הנכונה . בווינה , למשל , קיים סגנון 
ביצוע של מוצרט שאי אפשר לטעות בו , והוא סגנון נכון . הוא פרי של עשרות 
שנות ביצועים , שהגיעו לכלל קודקס במסורת החוזרת אחורה דורות שלמים , וקשורה 
למי שיצר מוסיקה זו . באיטליה קיים סגנון לאינטרפרטציה של בליני , רוסיני , 
דוניצטי , ורדי . תזמורת לה סקאלה אינה מיטיבה לנגן אותם רק משום שהיא 
מוכשרת , אלא גם משום שלביצוע שלה זורמות עשרות שנות ניסיון נגינה , ששורשיו 
נעוצים בתקופה בה חיו אותם מלחינים . זמרים ומנהלים מוסיקלים חייבים לדעת 
כל זאת כדי ליצור מוסיקה טובה " . האקדמיה הקולית שיקים מוטי תשמש גם כקנה 
מידה ומוקד לפירוש נכון של אופרות איטלקיות . " אקדמיה זו חייבת להיות 
מגדלור , להוביל את הזמרים הרוצים ללמוד להיות מבצעים אמיתיים של האופרה 
האיטלקית " . הוא פורש מתפקידו כמנהל מוסיקלי של התזמורת הפילהרמונית של 
פילדלפיה מסיבות משפחתיות ולא מקצועיות . ביולי מלאו לו 94 שנים , ורצונו 
לבלות זמן רב יותר עם משפחתו . ההחלטה לעזוב את התזמורת היתה קשה עבורו . 
ביחד הם עשו דברים יוצאים מגדר הרגיל . הפרישה מוצגת על ידו כוויתור וקורבן . 
הוא מונה ל"מנצח אמריטוס " של התזמורת , וזה מאפשר לו לעבוד אתה כאשר 
ירצה , ללא התחייבויות קבועות . 
מי שלא מכיר את " ימי קול המוסיקה בגליל העליון " , הנערכים מדי קיץ בכפר 
בלום , יזכה בסוף השבוע להזדמנות לחוות את האווירה המאפיינת אותם בתל אביב . 
" אנסמבל קול המוסיקה בגליל העליון " יקיים שני קונצרטים במוזיאון תל 
אביב . הערב ינוגנו סונטות של בטהובן בביצוע הכנר גיל שרון והפסנתרנית עינת 
צבי ( יוזמת ועורכת " ימי קול המוסיקה " ) . בשבת ינגנו שרון וצבי מיצירות 
שוברט , יחד עם הצלנים מיכאל הרן ואלה ימפולסקי , הכנר רפי מרקוס , הוויולן 
דניאל בנימיני ונגן הקונטרבס גבריאל וולה . הכנר גיל שרון , החי בהולנד , 
נהג עד לפני כמה שנים להגיע לישראל פעם בשנה , " בלי הכינור " , כדי לבקר 
את הוריו . מאז החל הפסטיבל לפני חמש שנים , ושרון הפך להיות נגן קבע במסגרתו , 
התחזקו הקשרים האישיים והמוסיקליים בארץ . השנה הוא היה כאן בקיץ , חזר 
עכשיו , יגיע בפברואר כדי לנגן כסולן עם התזמורת הסימפונית של חיפה , ובקיץ 
ישוב לכאן לכפר בלום . " אני יודע שבזמנו עוררה הזמנת נגנים ישראלים שחיים 
בחו"ל ביקורת . אבל הודות לפסטיבל הרבה נגנים שלא היו כאן שנים פתאום חידשו 
קשרים . כפר בלום כבר הפך למושג בין - לאומי . את זה אני יודע משיחות עם 
הרבה מוסיקאים באירופה . אני עוזר ככל יכולתי בגיוס עזרה ואמנים לימי המוסיקה , 
ואני קורא לעצמי שר החוץ של כפר בלום , למרות שאיש לא הטיל עלי את התפקיד . 
הפסטיבל הזה הפך לחיות חלק ממני ומחיי משפחתי " . שרון חי בהולנד בעבר 02 
שנה , ומנגן כינור ראשון בתזמורת לימבורג . הוא מנגן כסולן עם תזמורות 
אירופיות ואמריקאיות שונות . רביעיית שרון , הקרויה על שמו , הופיעה לא 
מזמן בארץ , ובקרוב תקליט קומפקט - דיסק של רביעיות שוברט . החשיפה בכפר 
בלום הזרימה אליו הצעות עבודה מכל התזמורות בארץ , רשמיות ומרומזות : " אני 
תמיד ניגנתי כינור כשם שאני מנגן עכשיו . פשוט איש לא שמע אותי כאן , למרות 
שהייתי מבקר במשך כל השנים . בזכות כפר בלום יכלו הקהל ועמיתים בעולם המוסיקה 
לשמוע אותי . כל הצעה שקיבלתי שקלתי ברצינות . בינתיים אינני יודע אם אחזור 
לכאן לחיי קבע . אני אף פעם לא אומר לעולם לא " . שני הקונצרטים אמורים לשחזר 
משהו מאווירת כפר בלום . " אחד האפיונים של כפר בלום הוא שאף פעם אי אפשר 
לצפות מראש את התוצאה המוסיקלית של הרכב מסוים " , אומר שרון . " גם הפעם 
הרגשנו כך , כי ההרכב הספציפי שינגן לא ניגן יחד בכפר בלום . החזרה היתה 
מצוינת , ואנחנו מקווים שהקהל יהנה ויבוא שוב בקיץ " . 
חבלי הרצתו של המשרד לאיכות הסביבה הם קשים ביותר . עד היום לא הושלם תהליך 
העברת הסמכויות והעובדים הסביבתיים אליו ממשרד הבריאות . שנה ורבע לאחר 
הקמת המשרד חדל השר רוני מילוא לכהן כשר לאיכות הסביבה . מאז , במשך שמונה 
חודשים , לא כיהן שר במשרד במשרה מלאה ותהליך גיבוש המשרד החדש נפגע מכך 
לא מעט . בימים אלה מונה סגן השר במשרד ראש הממשלה , יגאל ביבי , לתפקיד 
סגן השר לאיכות הסביבה ולממונה המיניסטריאלי על המשרד . אין ספק שביבי 
הוא הטוב ביותר מבין המועמדים לאיוש הלשכה הריקה . אישים כמו אברהם שריר 
או אפרים גור , עם תדמית ציבורית מפוקפקת למדי , בוודאי שלא היו תורמים 
לדימויו של המשרד לאיכות הסביבה . אחרי חגיגות הכניסה לתפקיד והכותרות בעיתונים , 
מתחיל מבחנו המעשי של סגן השר ביבי , שלזכותו יש לומר שכמי שכיהן כראש 
עיריית טבריה במשך שנים , נושאי איכות סביבה אינם זרים לו . מבחנו העיקרי 
של ביבי יהיה ביכולתו לתת למשרד לאיכות הסביבה את המעמד הראוי לו בממשל הישראלי . 
במדינות המערב נחשבת השרת לאיכות הסביבה לאחד התפקידים הבכירים בממשל . 
לא כן בארץ . עד היום לא הצליח המשרד במישור הממשלתי להבדיל ממעמדו בציבור 
הרחב לרכוש את יחס הכבוד הראוי מצד ראשי הממשל , ובמיוחד מצד שר האוצר , 
המתבטא גם בהקצאת תקציבים הולמים . יש בין אנשי משרד האוצר כאלה שעדיין 
חושבים כי ניתן יהיה יום אחד לסגור את המשרד . מי שקורא את ספרי התקציב ועוקב 
אחרי התייחסות אנשי האוצר למשרד לאיכות הסביבה , מגלה כי קיימת התנכרות 
לאורך כל הדרך למשרד שעליו מוטלות כיום משימות לאומיות ממדרגה ראשונה . 
יחסם המשווע של אנשי האוצר למשרד לא החל בתקופת מודעי אלא עוד בתקופת כהונתו 
של שר האוצר שקדם לו , שמעון פרס , שסירב להעמיד תקציבים בסיסיים למשרד . 
יתרה מכך , לאחר שהשר מילוא הצליח בפברואר להשיג תקציב נוסף של חמישה מיליון 
שקל למשרד , וסכום זה היה אמור לשמש את איכות הסביבה בשנה הנוכחית , הועבר 
רק לפני ימים ספורים תקציב נוסף זה כשהוא מקוצץ לשלושה מיליון שקל בלבד . 
ועוד : גם סכום מקוצץ זה הוא בגדר של תשלום חד - פעמי ולא הוכנס לתקציב 
איכות הסביבה לשנת התקציב הבאה . מה שמוטל עתה מיידית על ביבי הוא להתמודד 
על הגדלת בסיס התקציב של המשרד לאיכות הסביבה לשנה הבאה ( 1991 ) . הצעת 
תקציב זו אושרה עקרונית בממשלה בשבוע שעבר , ועתה היא אמורה להיות מובאת 
לדיונים מפורטים יותר בוועדת הכספים של הכנסת , שביבי חבר בה . הדבר יאפשר 
לו לפעול כדי להשפיע על חברי הוועדה להכניס שינויים בהצעה המקוצצת מדי של 
האוצר . יש להדגיש כי אין המדובר בסכומי עתק אלא בכבשת רש המסתכמת בתקציב 
כולל של כעשרה מיליון שקל . ביבי גם יצטרך להפשיל שרוולים כדי להתמודד עם 
ההנהגה הנוכחית של משרד האנרגיה בדמותם של השר יובל נאמן והמנכ"ל אורי וירצבורגר . 
על סדר היום הסביבתי של ישראל עומדים נושאים כמו הבג"ץ של בתי הזיקוק וחברת 
החשמל נגד הצווים האישיים לשיפור איכות האוויר , התנגדות משרד האנרגיה לתקני 
איכות האוויר החדשים שנחתמו בשעתו על ידי השר לאיכות הסביבה , אך לא פורסמו 
בשל התנגדות זו , דבר שמעכב החלתם בארץ של תקנים הנהוגים במדינות המערב 
כבר שנים רבות , הכנסת דלק ירוק נטול עופרת לשימוש רחב בארץ , ונושאים 
נוספים שמשרד האנרגיה חוסם את קידומם . האתגר הגדול ביותר שעמו יצטרך המשרד 
לאיכות הסביבה להתמודד בשנים הקרובות קשור בתנופת הפיתוח הצפויה בשל גלי 
העלייה . אסור לחזור על השגיאות שנעשו בשנות החמישים והששים , שאת מחדליהם 
אנו משלמים באיכות החיים והסביבה של אוכלוסי ישראל עד היום . 
מחירי הדירות במרכז הארץ יציבים בחודשים האחרונים , אך שכר הדירה נמצא בקו 
עלייה . בשלושת החודשים האחרונים עלה שכר הדירה במרכז הארץ ב%51%52 . עיקר 
העלייה היא במחירי השכירות לדירות קטנות ובינוניות , באזורים שלא נהנים 
מביקוש גדול . דירות יקרות , לעומת זאת , סובלות בדרך - כלל מביקוש נמוך 
ביותר . העלייה במחירי השכירות היא סלקטיווית , כאמור , ומתייחסת בעיקר 
לדירות בשכונות הפחות יקרות . באזורים היקרים נמצאים מחירי השכירות בקו 
ירידה נמשך . כך למשל ניתן להשיג כעת דירות בשכירות חודשית בנווה - אביבים 
ברמת - אביב ברמה של פחות מ009 דולר , בעוד שלפני חודשים אחדים שילמו תמורתן 
000 , 1 דולר ולעתים אף יותר . טבלה שערכה חברת גמולב נדל"ן מציינת את מחירי 
הדירות ומחירי השכירות של הדירות בתל - אביב . המחירים המצוינים הנם מחירים 
ממוצעים , ויש לזכור שהדירות בקומות הגבוהות בבניינים המצוידים במעלית משיגים 
מחירים גבוהים יותר יחסית . בתים חדשים יקרים מבתים ישנים עד לרמה של % 02%52 . 
ציוד וריהוט , ולו מינימלי , בדירות המוצעות להשכרה מאפשר לייקר את מחירי 
השכירות . 
שעברה . הערכה זו מתבססת על נתוני עליית המדד ב11 החודשים הראשונים של השנה . 
מדד חודש נובמבר , שפורסם ביום ששי , עלה ב%3 . 1 , בדומה לחודש נובמבר 
אשתקד . ההערכות על עליית המדד בנובמבר היו גבוהות יותר , כיוון שלא נצפתה 
ההשפעה הממתנת של מחירי הדיור על המדד . סל התצרוכת למשפחה עירונית ממוצעת , 
לרבות דיור , עלה בחודש נובמבר 095 , 3 שקלים , ו008 , 2 שקלים ללא דיור . 
תוספת היוקר תשולם בחודש אפריל , וצפוי שהשכר הריאלי ימשיך להישחק עד אז . 
הגורם העיקרי לעליית המדד בנובמבר היה התייקרות מחירי המזון , ובעיקר מוצרים 
שמחיריהם היו בפיקוח ממשלתי , כמו ביצים , לחם וחלב ומוצריו . בחודש שעבר , 
בעקבות החלטת הממשלה להסיר את הפיקוח על מחירי הביצים , עלה מחירן ב%04 . 
לעומת זאת ירדו מחירי הקמח והעופות . מחירי המזון עלו בנובמבר ב%1 . 3 , 
ומחירי הפירות וירקות ב%5 . 2 . מחירי ההלבשה וההנעלה עלו ב%4 . זהו החודש 
השני ברציפות שמחירי הדיור עלו בשיעור קטן מזה של המדד הכללי : % 3 . 0 . 
המדד ללא דיור עלה ב%5 . 1 . מדד מחירי הדירות בבעלות דיירים נותר ללא 
שינוי . באוקטובר עלו מחירי הדיור ב%2 . 1 , כאשר המדד הכללי עלה ב%7 . 
1 . גורמים באוצר העריכו שבחודשים הקרובים תימשך מגמה זו ואף תתחזק . הסעיף 
היחיד שבו נרשמה ירידה במחירים היה תחבורה ותקשורת , שמחיריהם ירדו ב%1 . 
0 , בעקבות ירידה של % 8 . 4 במחירי הבנזין וירידה של % 5 . 3 בנסיעות לחו"ל . 
ב11 החודשים הראשונים של 0991 עלה המדד ב%1 . 71 , והקצב השנתי של האינפלציה 
היום נע בין % 81%91 . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ציינו שמאז תחילת השנה עלו 
המחירים ברוב השווקים , פרט לשוק הסיטונאי והחקלאי , בשיעור שבין % 71%81 . 
בשוק הסיטונאי עלו המחירים ב11 החודשים הראשונים של השנה ב%5 . 11 . 
הפועל פתח תקוה ומכבי תל אביב הוזמנו לבית הדין המשמעתי של ההתאחדות לכדורגל , 
שיתכנס מחר לישיבתו השבועית . שתי האגודות נאשמות בהשלכת רימוני עשן במשחק 
הליגה שהיה ביניהן בשבת באיצטדיון בלומפילד ביפו . בדו"ח השופט שהוגש אתמול 
צויין , כי במהלך המשחק הושלכו שלושה רימוני עשן הראשון אחרי שער היתרון 
להפועל , השני אחרי שער המשווה והשלישי אחרי שער היתרון למכבי ( המישחק 
הסתיים בתיקו 22 ) . פקיד התאחדות שמעון מגדל , שקיבל את הדו"ח מאיגוד 
השופטים , זימן את שתי הקבוצות לדין למרות שפתח תקוה היתה ביתית . קפספבינלדין 
משמעתי זומנו גם הפועל רמת גן מהליגה הארצית וחלוצה הבולגרי אטנאס פאשב , 
שהורחק במשחק הליגה בשבת נגד הפועל טבריה ( 12 ) . בדו"ח שהגיש כתב השופט 
בין היתר , כי הוציא לפאשב כרטיס אדום מפני שהאחרון לא השלים עם החלטה של 
השופט , ולאחר מכן וגם בסיום המשחק השתולל פאשב ופגע באגרופו בחזהו של השופט . 
עוד צויין כי האוהדים קיללו ואיימו על השופט , שחולץ בחסות משטרה . עם 
זאת ציין השופט לשבח את יו"ר הפועל רמת גן חזי ויטקובסקי וחבר הנהלה נוסף , 
שהגנו עליו . 
, מאמין במה שהוא אומר , ואז בבוא היום ידאגו לגבות ממנו את מחיר דברי 
הכיבושין שהרעיף עליהם ואם אינו מאמין בדברים שאותם נשא בפני קהל של 000 , 
4 חסידים , אז לפחות מן הראוי שהציבור הרחב יידע מה הוא חושב באמת . המדובר 
באירוע שהתקיים ביום חמישי האחרון , לציון 291 שנה לשחרורו של מייסד חסידות 
חב"ד מהכלא הרוסי . מילוא הוזמן לברך בבית הכנסת המרכזי בכפר חב"ד ועמו אורח 
נוסף : ניצב , מפקד מחוז המרכז , המקיים יחסים הדוקים עם חב"ד . " יש 
מעטים שיירשמו בהיסטוריה היהודית כמי שתרמו תרומה מכרעת לשמירתה של ארץ - 
ישראל והראשון שבהם , הגדול שבהם והקדוש שבהם , יהיה ללא ספק כבוד האדמו"ר 
הגדול בתורה , הגדול בחוכמה והגדול באהבת ישראל , , שכולנו אוהבים ומעריצים 
אותו כל כך . אני אומר לכם דברים אלו מעומק לבי . " אני אינני נמנה , 
כידוע , על מה שקרוי חוגי החרדים או החסידים " , ( " עוד תהיה , עוד 
תהיה " , צעקו לעברו בקהל ) . " בין אם אהיה ובין אם לאו " , המשיך מילוא , 
" אני יכול לומר בביטחון דבר אחד : אני מרגיש את עצמי חלק מאותה אווירה 
נפלאה שאתם יודעים להשרות על סביבותיכם , על ילדיכם , על משפחותיכם ועל 
כל עם ישראל . וזוהי אותה אווירה שמשרה עלינו הרבי מלובביץ , שנוסכת בנו 
ביטחון ועוצמה ותחושה שאנו יכולים להתגבר על כל מכשול " . בביקורו לפני כמה 
שבועות בארצות - הברית הזדמן מילוא לחצר הרבי מלובביץ , כמו פוליטיקאים 
אחרים , ובסוף השבוע סיפר בהתפעמות גדולה על אותה הפגישה : עד היום , 
שעה שעה כאשר אני נזכר באותה פגישה וחושב עליה , עדיין אני נרגש ונפעם . 
גם מהמראה , גם מהחוכמה וגם מהעוצמה שיש לעיניים של הרבי מלובביץ . " עדיין 
אני זוכר יום יום ושעה שעה את הדברים שאמר אז כבוד הרב . היו אלה ימים קשים , 
כשרק החל המשבר במפרץ הפרסי . שאלתי את כבוד האדמו"ר מלובביץ מה יהיה עלינו . 
התשובה שלו היתה אל דאגה , אין מקום לדאגה , שום רע לא יאונה לעם ישראל 
בארץ - ישראל . אנחנו כבר חילקנו מסכות גז וחרדה גדולה אחזה בכולנו , אבל 
עובדה היא שדברי הרבי מלובביץ היו הדברים שתאמו לאחר מכן באופן מדויק את 
המצב " , סיים מילוא את הנאום . רק שאלה קטנה מנקרת . אם הרבי אמר למילוא 
אל דאגה , איך ייתכן ש , שר החוץ , שביקר את הרבי מלובביץ זמן קצר לפני 
מילוא , נלחם בכל האמצעים על חלוקת מסכות גז ? כמה ימים לאחר שמילוא היה 
אצל הרב הגיע גם , שר האוצר . " אני זקוק לברכה " , אמר מודעי , " אני 
מרגיש כמי שעומד לעקידה כל יום מחדש " . " אם אתה שר האוצר " , השיב לו 
הרב , " אז האוצר חייב להיות מלא " . בצאתו אמר מודעי : " אני שר האוצר 
הפיננסי של מדינת ישראל והרבי מלובביץ הוא שר האוצר של נשמות ישראל " . קפכותהמכתב 
הבא יובא ללא הקדמה : " לכבוד , מנכ"ל רשות השידור . " הרשה נא לי לומר 
לך , בכל הכבוד הראוי , שהאיסור שהטלת על השתתפותי בדיון על קולנוע וזכויות 
האדם נראה לי שרירותי וחסר היגיון . עובדי רשות השידור , כותבת הדוברת , 
מנועים מלהשתתף בדיונים פומביים שעליהם קיים פולמוס ציבורי . " מהו , 
בבקשה , פולמוס ציבורי ? אם קולנוע וזכויות האדם נכלל בנושאים שעליהם יש 
פולמוס כזה , כי אז יש להזדרז ולהוציא תקנה שבה ייאסר על העובדים להביע 
את דעתם ובפומבי על כל נושא תחת השמש , ובעיקר על השמש עצמה בזמנים של ליקוי 
מאורות . " לצערי לא ניתנה לי ההזדמנות לנמק את מניעי הסכמתי להשתתף בדיון , 
ובסירובך מאידך , לא הוסבר לי על פרטיו . אף שאני עובד רשות השידור , 
אני גם אזרח מן השורה ואני רואה עצמי זכאי לדבר בפומבי על כל הנושאים שבהם 
עוסקת התרבות שלנו , אם מישהו מתעניין משום מה בדעתי , ובלבד שאתחשב בכללים 
החד - משמעיים המעוגנים בחוק , הנוגעים להתבטאות פומבית של עובד ציבור . 
" לא אפר את הוראתך משום שחשוב לי יותר לעשות סרטים מאשר לדבר עליהם , 
ולא הייתי רוצה שהשתתפותי תשמש עילה לפגיעה ישירה או עקיפה בעבודתי . עם 
זאת , אני סבור שבכל פעם שאדם אחד חותם על הוראה השוללת מזולתו את זכות 
הדיבור , ידו חייבת לרעוד . " עבדך , , במאי בכיר , הטלוויזיה הישראלית " . 
יו"ר אגודת מכבי נתניה , יצחק לנד , נפגש אתמול עם הקבלן החרדי חיים משה 
שיינפלד וקבל בפניו על העיכוב בביצוע ההסכם שלפיו תקיים נתניה את משחקיה 
הביתיים בימי שישי תמורת סכום של 052 אלף ש"ח . עד כה טרם קיבלה הקבוצה 
אפילו אגורה אחת והיו"ר לנד איים לחזור ולשחק בשבת . בפגישה ביניהם הבטיח 
הקבלן שיינפלד להעביר חלק מהסכום עד סוף השבוע הזה ולפיכך תקיים נתניה את 
משחקה נגד המובילה הפועל פ"ת ביום שישי בשעה 51 . 41 . 
צפויים שיבושים בתוכנית ההשתלמויות הארצית של עובדי המלונות , שנועדה למנוע 
פיטורים . הסתדרות עובדי האירוח לא צירפה את חתימתה להסכם בעניין זה , 
בין משרד העבודה והרווחה לבין מרכז לקידום מקצועי במלונות , בשל מחלוקת 
עם התאחדות המלונות . המזכירות הפעילה של הסתדרות עובדי האירוח תתכנס היום 
בדחיפות , כדי לדון בעניין . המחלוקת בין התאחדות המלונות להסתדרות עובדי 
האירוח היא על האפשרות לפטר עובדים שלא ייכללו בתוכנית ההשתלמויות . הסתדרות 
עובדי האירוח מתנה את הצטרפותה לתוכנית החדשה ומימון חלק ממנה במסגרת תקציב 
המרכז לקידום מקצועי במלונות , בכך שוועד העובדים בכל מלון יהיה שותף להכנתן 
של רשימות העובדים שיישלחו לתוכנית ההשתלמויות . כמו כן , היא דורשת כי 
בתי - המלון יתחייבו שלא לפטר עובדים אחרים , אשר לא ייכללו בתוכנית ההשתלמויות , 
ולא לפטר עובדים שיחזרו מהקורסים ולא תימצא להם עבודה . לעומת זאת , התאחדות 
המלונות עומדת על זכות הנהלות בתי - המלון לקבוע מי יהיו העובדים שיישלחו 
להשתלמויות מקצועיות . כמו כן , היא מתנגדת להטלת הגבלה כלשהי על הנהלות 
בתי - המלון , בפיטורי עובדים נוספים בהתאם לצרכים המשתנים . על - פי תנאי 
התוכנית החדשה יוכלו בתי - המלון לשלוח להשתלמויות עד % 04 מכוח - האדם המיועד 
לפיטורים . בתקופה זו יקבלו העובדים % 07 מגובה שכרם מדמי הביטוח הלאומי , 
שכן תקופת ההשתלמות תיחשב כחופשה ללא תשלום . 
מאז מהפכת התרבות סובלת סין מפיגור בתחומים מדעיים השונים וממחסור באנשי 
מדע מובילים בגילאי הביניים . מדענים אלה , שבעת המהפכה היו עדיין צעירים , 
הוגלו ל"חינוך מחדש " בכפרים . כך עוכבה התפתחותו של דור שלם של חוקרים 
ונוצר נתק בין דור המדענים המבוגר , המוביל היום את המחקר המדעי בסין , 
ובין הצעירים המתחנכים באוניברסיטאות . בשלב זה לא קיימת בסין עתודה שיכולה 
למלא את מקום הדור המבוגר , ולהכין את הקרקע לדור הצעיר . כדי לסייע לסינים 
לטפח עתודה כזו החלה האוניברסיטה העברית להפעיל בחודשים האחרונים תוכנית 
השתלמות מיוחדת . את התוכנית יזם פרוף מרדכי חביון , מהמחלקה לביוכימיה 
של התא בפקולטות לרפואה ולרפואת שיניים באוניברסיטה העברית . חביון משמש 
גם כפרופסור מן המניין במכון למחקר רפואי באוקלהומה . לאחרונה התפרסם בזכות 
גישה חדשה שפיתח במעבדה שלו , בשיתוף עם המעבדה של פרוף אורצקי , למניעת 
נזקים הנגרמים ללב על - ידי " רדיקלים חופשיים " . פרוף חביון חקר בעיה זו 
במעבדות של המכון הרפואי באוקלהומה , ב5891 , יחד עם חוקר סיני , ד"ר 
צאו ואו , ובין השניים התפתחו קשרי ידידות אמיצים . ידידות זו הובילה להקמת 
תוכנית ההשתלמות . ואו רצה להשתלם בארץ וחביון , שניסה לסייע לו , ניסה 
לבדוק בגופים ומוסדות שונים אם הדבר אפשרי . במפגשים עם מי שהיה באותה 
תקופה דיקן הפקולטה לרפואה , פרוף מרסל אליקים , ועם אנשי הדסק הסיני במשרד 
החוץ , נולד הרעיון . ד"ר ואו לא הגיע לבסופלארץ למרות שהתקבל לאוניברסיטה 
העברית , משום שהממשלה הסינית הערימה קשיים . עד עתה הגיעו לישראל ששה משתתפים , 
שבנוסף לעבודה שיעשה כל אחד מהם בתחומו , ייחשפו למגוון רחב של נושאים 
במדע וברפואה . כל משתתף מקבל מהאוניברסיטה מלגת קיום צנועה ודיור , בעלות 
של 000 , 02 דולר לשנה לכל אחד . הראשון שהגיע לארץ היה ד"ר לי גאנג , 
המשתלם בביוכימיה במעבדה של פרוף חביון . אחריו הגיעו ד"ר גיאנג יאנדונג , 
המטולוג המשתלם בקרדיולוגיה ; ד"ר שאדה מו , רדיותרפיסטית שעבדה בבית 
חולים מיחד לחולי סרטן , משתלמת ברדיוביולוגיה ; ד"ר זאנג פנג , פרופסור 
חבר באוניברסיטת שנחאי והמדען הבכיר בין הששה , משתלם בחקר מחלות טרופיות 
ומחלות מדבקות ; ד"ר שוצי צן , עוסק כאן במחקר תכונות פיסיקליות של תאי 
דם ; וד"ר קה צין גן , כירורג המתמחה בפתולוגיה . 
שעברה . הערכה זו מתבססת על נתוני עליית המדד ב11 החודשים הראשונים של השנה . 
מדד חודש נובמבר , שפורסם ביום ששי , עלה ב%3 . 1 , בדומה לחודש נובמבר 
אשתקד . ההערכות על עליית המדד בנובמבר היו גבוהות יותר , כיוון שלא נצפתה 
ההשפעה הממתנת של מחירי הדיור על המדד . סל התצרוכת למשפחה עירונית ממוצעת , 
לרבות דיור , עלה בחודש נובמבר 095 , 3 שקלים , ו008 , 2 שקלים ללא דיור . 
תוספת היוקר תשולם בחודש אפריל , וצפוי שהשכר הריאלי ימשיך להישחק עד אז . 
הגורם העיקרי לעליית המדד בנובמבר היה התייקרות מחירי המזון , ובעיקר מוצרים 
שמחיריהם היו בפיקוח ממשלתי , כמו ביצים , לחם וחלב ומוצריו . בחודש שעבר , 
בעקבות החלטת הממשלה להסיר את הפיקוח על מחירי הביצים , עלה מחירן ב%04 . 
לעומת זאת ירדו מחירי הקמח והעופות . מחירי המזון עלו בנובמבר ב%1 . 3 , 
ומחירי הפירות וירקות ב%5 . 2 . מחירי ההלבשה וההנעלה עלו ב%4 . זהו החודש 
השני ברציפות שמחירי הדיור עלו בשיעור קטן מזה של המדד הכללי : % 3 . 0 . 
המדד ללא דיור עלה ב%5 . 1 . מדד מחירי הדירות בבעלות דיירים נותר ללא 
שינוי . באוקטובר עלו מחירי הדיור ב%2 . 1 , כאשר המדד הכללי עלה ב%7 . 
1 . גורמים באוצר העריכו שבחודשים הקרובים תימשך מגמה זו ואף תתחזק . הסעיף 
היחיד שבו נרשמה ירידה במחירים היה תחבורה ותקשורת , שמחיריהם ירדו ב%1 . 
0 , בעקבות ירידה של % 8 . 4 במחירי הבנזין וירידה של % 5 . 3 בנסיעות לחו"ל . 
ב11 החודשים הראשונים של 0991 עלה המדד ב%1 . 71 , והקצב השנתי של האינפלציה 
היום נע בין % 81%91 . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ציינו שמאז תחילת השנה עלו 
המחירים ברוב השווקים , פרט לשוק הסיטונאי והחקלאי , בשיעור שבין % 71%81 . 
בשוק הסיטונאי עלו המחירים ב11 החודשים הראשונים של השנה ב%5 . 11 , ובשוק 
החקלאי ב%6 . 11 . 
קצת קשה להתעסק בימים אלה , ימי גזירות כלכליות , בעיות חברתיות ודאגות 
ביטחוניות , במחירים הנהוגים בחנות פטורה ממכס בנתב"ג . אך מה לעשות , 
הנושא לגיטימי ואי אפשר לחמוק ממנו רק משום שיש המון עניינים חשובים יותר . 
קיבלתי בחודשים האחרונים מכתבי תלונה אחדים על החנות הפטורה ממכס בנתב"ג , 
ליתר דיוק , זו שבבעלות חברת גיימס ריצרדסון . המצאתי את התלונות למנכ"ל 
החברה , מיכאל דינר , וקיבלתי את תגובתו . שתי תלונות התייחסו למחירים 
של סוגי תמרוקים . א . ט . רכש בחנות , בספטמבר השנה , מי קולון , 
במחיר 55 דולר . מה רבה היתה אכזבתו כאשר גילה כי במטוס אל - על נמכר אותו 
בקבקוק ב54 דולר , ובמסגרת מבצע ב04 דולר . בחנויות פטורות ממכס בנמלי 
תעופה שונים באירופה המחיר גם כן 54 דולר . תגובת מנכ"ל גיימס ריצרדסון : 
המחיר הורד ל93 דולר " הנמוך בעולם " . ר . א . שילם בחנות עבור בקבוק 
בושם 06 דולר . להפתעתו הבלתי נעימה גילה בעת שדיילי אל - על עברו בין השורות 
עם עגלת הסחורות הפטורות ממכס , שהמחיר בגובה 000 , 03 רגל הוא 54 דולר . 
בחזרה על הקרקע , בחנות נמל התעופה של וינה , הנחשבת לדבריו לאחד היקרות 
בעולם , המחיר היה כ05 דולר . תגובת מנכ"ל גיימס ריצרדסון : המחיר הורד 
ל44 דולר . ם . ר . התלונן על מבחר לקוי של משקאות . לדבריו , לא מצא 
בחנות את המשקאות הבאים : ליקר גראנד - מרינייר , בנדיקטין , מנדרין ועוד . 
תחתם מצא משקאות אחרים " מליגה ג " , וכאלה שאינם מוכרים כלל , " גם 
בקרב מביני דבר " . מנכ"ל החברה טוען כי בחנות נמצא " המגוון הגדול ביותר 
שניתן למצוא בשדות תעופה , הן בכמות והן במבחר הגדלים . . . ( כולל ) 
השמות המובילים בעולם והמבוקשים ביותר " . באשר לליקר גראנד מרינייר , 
בנדיקטין ומנדרין הוא מאשר את העדרם וככל הנראה אינו מחשיב אותם . כהדיוט 
גמור בענייני משקאות אכיר טובה לקורא שישכילני , אם חנות פטורת מכס המכבדת 
את עצמה רשאית להתייחס בזלזול מופגן לליקר גראנד מרינייר , בנדיקטין ומנדרין . 
ם . ר . התלונן גם על ה"מגוון המצומצם והמחירים הגבוהים " במיוחד בחנות 
למוצרי חשמל , אלקטרוניקה ואופטיקה . על כך כותב המנכ"ל : " המגוון . 
. . רחב מאוד . המחירים טובים ביותר ומתחרים ללא כל בעיה במחירים בשדות 
תעופה אחרים " . הוא מוסיף שהמחירים נקובים בדולרים , ולכן עם היחלשות 
הדולר הם מהנמוכים בעולם . טענה זו אינה אומרת כמובן הרבה , שהרי מחיר 
דולרי אינו מחוסן מהעלאה בדולרים . בהזדמנות זו אתייחס לשאלה אחרת החורגת 
מגבולותינו : מה צפוי בעתיד לחנויות הפטורות ממכס , שזכו בשנות השבעים 
והשמונים לשגשוג מדהים ? נוכח המגמה לביטול מכסים בין מדינות רבות , הולכת 
ומתמעטת משמעותו של הפטור ממכס . נשארים המסים המקומיים , ובעיקר מע"ם , 
אך ספק אם די בכך כדי ליצור יתרון של ממש לחנות פטורה , שהוצאות החזקתה 
ומרווחיה גבוהים בהשוואה לחנות חייבת . כבר היום ניתן למצוא ללא קושי מוצרים 
רבים זולים יותר בחנויות חייבות , בהשוואה למחירי אותן סחורות בחנויות פטורות . 
בחוגי הענף קיימת דאגה רבה לגורלו בשנים הבאות . ייתכן מאוד , שתוך כמה 
שנים תימנע מאתנו עקב כך אחת ההנאות הכרוכות בנסיעה לחו"ל האמונה התמימה 
כי קנינו מציאות בדיוטי פרי . קפמאפרקלפני זמן מה התבטאתי במקום אחר בעיתון 
זה בצורה ביקורתית על ניהול קרנות הפנסיה ההסתדרותיות . בתגובה על כך כתב 
לי מנכ"ל קרן הביטוח והפנסיה של פועלי הבניין , עו"ד דוד גורביץ , מכתב 
שבו הציע לי להיות אורחו ליום אחד , כדי לראות איך מתבצעת העבודה . ימים 
אחדים לאחר קבלת המכתב ( ליתר דיוק , ב52 בנובמבר ) ביקשתי לשוחח אתו 
בטלפון . מזכירתו אמרה לי שהמנכ"ל לא נמצא אותה שעה בלשכתו . לכן השארתי 
את מספרי הטלפון שלי במערכת ובבית וביקשתיה שתקשר אותו עמי בהתאם לנוחיותו . 
זה לא קרה . לא נורא . אבל יש עניין אחד שאינני רוצה לוותר עליו . בנייר 
המכתבים הרשמי של הקרן , שעליו נכתב מכתבו של המנכ"ל , מופיע מספר הטלפון 
של הקרן כך : 292962 . כאשר טילפנתי למספר הזה , התברר שאינו של הקרן . 
כאשר הישגתי את המספר הנכון , התברר לי כי המספר 292962 חדל להיות מספר 
הטלפון של הקרן כבר בשנה שעברה . בכל זאת הוא מופיע עדיין על נייר המכתבים 
שעליו כותב המנכ"ל את מכתביו . לא , לא צריך להדפיס נייר מכתבים חדש . 
נוכח המצב האקטוארי של קרנות הפנסיה , וקרן פועלי הבניין במיוחד , יש לחסוך 
גם בסעיף " נייר משרדי " . אפשר למחוק ולתקן בעט . קפתמונה1 , 91פקפמאפרקלסיום 
הנה סיפור טלפוני מעולם אחר שסיפק לי קורא : תושבת חיפה חייגה למספר בארה"ב 
ולא קיבלה מענה . בדאגתה כי רבה חייגה לשירות המודיעין של חברת הטלפון בארה"ב , 
באזור מגורי בעל המספר , כדי לברר מדוע הלה אינו עונה . הטלפונאית הבטיחה 
לברר מה קרה . כעבור שעה קלה החזירה פקידת הטלפון האמריקאית צלצול לחיפה , 
ומסרה כי הטלפון הנדון מקולקל , בעל הטלפון אינו יודע על כך , אנשי החברה 
יגשו מיד לתיקון התקלה . ובכן , גם באמריקה מתקלקלים טלפונים . 
תכשיר לחפיפת שיער הנקרא " חפוף ולך " , הנושא את שם המותג המסחרי " וידאל 
ששון " , הפך בשבועות האחרונים נושא למלחמת השמצות בין קונצרן " לאוריאל " 
לבין קונצרן " פרוקטור אנד גמבל " , יצרן " חפוף ולך " . השמפו " חפוף 
ולך " , שמכיל גם בושם , זכה בשנה האחרונה להצלחה עולמית . היצרן טוען 
כי השמפו נמכר כיום ב32 מדינות , ובשנה האחרונה נמכרו 052 מיליון בקבוקי 
שמפו , תודות למסע פרסומת שהחדיר את השמפו לכל מספרה במערב - אירופה . מכירת 
ה"חפוף ולך " פגעה במכירות השמפו של הקונצרן " לאוריאל " , וכדי להתגונן 
נגד המוצר של " פרוקטור אנד גמבל " , הוחלט לנקוט מסע השמצות בסיוע מספרות 
נשים . השיטה הנהוגה בסקנדינוויה להפצת מוצרי קוסמטיקה היא עריכת קורסים 
שבהם מדגימים סוכני היצרן את התכשיר לבעלי מקצוע , המתווכים בין היצרן ללקוח . 
במקרה של מוצרים לטיפוח השיער , מוזמנים ספרי נשים לארוחה דשנה שבמהלכה 
מודגם התכשיר . מפיצי " חפוף ולך " זכו בדנמרק לנתח גדול של השוק לאחר 
פחות משנה , ומכרו קרוב לשני מיליון בקבוקי שמפו . חברת " לאוריאל " 
הצליחה לשכנע כמה ספריות נשים להגיש תלונות על נזק שגרם " חפוף ולך " לנשים 
שהשתמשו בו . נשים אלה טענו כי השמפו גורם היווצרות שכבת קשקשים ומונע סלסול 
תמידי . כן התלוננו על נשירת שיער . לאחר פרסומים מספר בעיתונות , החלה 
גם הטלוויזיה לטפל בנושא : במשך כמה ערבים רצופים שובצו במהדורות החדשות 
ידיעות על נזקי " חפוף ולך " . נמסר על נשים רבות שהתלוננו כי הן מאבדות 
את שערן . יצרן " חפוף ולך " ניסה לדחות את התלונות באמצעות מודעות ענק 
בעיתונות ללא הצלחה . מכירת המוצר פסקה וסוחרים החזירו למפיץ את הסחורה . 
סוכני " לאוריאל " , דחו טענות כי הם עומדים מאחורי מסע ההשמצות , הגם 
שפורסמה עדות של ספרית נשים שהוזמנה ל"קורס " , שבמהלכו הושמעו רמזים על 
נזקי השמפו של חברת " פרוקטור אנד גמבל " . לבסוף התערבה בפרשה מועצת הצרכנות 
בדנמרק . המועצה מסרה לבדיקת כימאים את השמפו " חפוף ולך " יחד עם תכשירים 
דומים של חברות אחרות . המסקנות פורסמו לאחר בדיקה ממושכת וטיהרו את " חפוף 
ולך " מכל חשד . במסקנות נמסר כי אין בשמפו " חפוף ולך " כל חומר כימי 
שאינו מצוי בתכשירי השמפו של כל יתר החברות המוכרות את מוצריהן בשוק הדני . 
הבדיקה היתה כרוכה בבדיקות שנעשו על ראשיהן של נשים שהסכימו לנדב את שיער 
ראשן לחפיפה ב"חפוף ולך " . קשה לאמוד את נזקי יצרן ה"חפוף ולך " . הפרשה 
עשויה למצוא המשך בבתי - משפט אם יוכח כי מפיצי שמפו של " לאוריאל " הם 
שהחלו בהפצת השמועות נגד ה"חפוף ולך " . 
האם חותרים ערביי ישראל לאוטונומיה ? האם עברה האינתיפאדה את הקו הירוק 
וגרפה את הערבים אזרחי ישראל ? בשאלות אלה עוסק , בין השאר , המכון ללימודים 
ערביים של סמינר הקיבוץ הארצי בגבעת חביבה . בדרך כלל ערביי ישראל אינם מושא 
מחקר מרכזי של המזרחנים בארץ . המכון בגבעת חביבה , הקיים מאז 3691 , 
עוסק בהם ברמות שונות . זה שנתיים עובד במכון צוות מחקר בן חמישה עשר איש , 
יהודים וערבים , שבראשו עומד ד"ר אילן פפה מאוניברסיטת חיפה . המחקר מתמקד 
בשני כיוונים , היסטורי ואקטואלי . המחקר ההיסטורי מנסה לבדוק גם את הקונפליקטים 
וגם את הניסיונות השונים ליצירת מגע בין העמים . בשנה הקרובה יתפרסם קובץ 
המאמרים הראשון שהוא פרי המחקר . הנושא שיעמוד במוקד הקובץ יהיה " האיסלם 
והשלום " , והוא יכלול מאמרים על ראשית האיסלם , על תנועת החמאס בשטחים , 
על התנועה האיסלמית ויחסה לשלום , על האחים המוסלמים במצרים וכו . במסגרת 
המחקר האקטואלי מתפרסמת בימים אלה סקירה של המכון " אוטונומיה לערביי ישראל " 
אותה כתבו שרה אוסצקי - לזר ואסעד גאנם . עבודה זו מתקשרת לסקירה קודמת 
( מאי 09 ) שפירסמו שני החוקרים " קו ירוק , קוים אדומים , ערביי ישראל 
נוכח האינתיפאדה " . אוסצקי - לזר וגאנם חולקים על התבטאויות שונות , בעיקר 
של אנשי ציבור יהודים , באשר להלכי הרוחות ברחוב הערבי - ישראלי והשפעת 
האינתיפאדה עליו . האינתיפאדה משפיעה אמנם על ערביי ישראל ומאיימת לערער 
את האיזון העדין שבין נאמנותם האזרחית למדינה לבין רגשותיהם הלאומיים והסולידריות 
כלפי הפלשתינאים בשטחים ומאבקם , אבל קיימים קווים אדומים אותם אין חוצים . 
רוב מכריע של ערביי ישראל , כולל ההנהגה על גווניה , מתנגדים ומגנים גילויי 
אלימות כלפי המדינה . האינתיפאדה גם חיזקה והבהירה את ההבדלים בין הפלשתינאים 
בשטחים , לבין תפיסתם של ערביי ישראל את עצמם כאזרחי המדינה . לכן נראה 
שבסיס היחסים בין המיעוט הערבי בישראל לבין המדינה הוא קבוע גם בעתיד הנראה 
לעין , וממוקד במאבק לשוויון אזרחי בתוך המדינה ובחתירה למציאת פתרון לשאלה 
הפלשתינית , בדרך של הקמת מדינה פלשתינית לצד ישראל . את התפיסה הזאת מבססים 
אוסצקי - לזר וגאנם על תיאוריית הפוליטיזציה שפיתח פרוף סמי סמוחה , לפיה 
עוברים ערביי ישראל תהליכים של פוליטיזציה , והם נוקטים אמצעים פוליטיים 
כדי לקדם את ענייניהם בדומה לקבוצות אחרות באוכלוסייה . תהליך זה הואץ 
בתקופת האינתיפאדה והביא להגברת הפלורליזם הפוליטי בין ערביי ישראל . בהקשר 
זה ניתן גם להתייחס לדיון המתנהל בעיתונות הערבית ובסימפוזיונים שונים , 
שבמסגרתו נעשה ניסיון לחפש שינוי ביחסי הגומלין בין המדינה לאזרחיה הערבים . 
אחד הרעיונות שהועלו הוא מתן אוטונומיה לערביי ישראל , למרות שאיש אינו 
מערער על כפיפותם לשלטון המרכזי . מקובל לחשוב על אוטונומיה באחת משלוש 
חלופות טריטוריאלית , קבוצתית - פוליטית וקבוצתית - תרבותית . את האוטונומיה 
הטריטוריאלית פוסלים כמעט כל הדוברים . הרשימה המתקדמת והתנועה האיסלמית 
תומכות באוטונומיה קבוצתית - פוליטית , אך רעיון זה אינו זוכה לתמיכת הרוב , 
בגלל החשש מתווית של בדלנות פוליטית . באשר לאוטונומיה בענייני תרבות וחינוך 
קיימת הסכמה רחבה קיימת בין דוברים שונים בקרב ערביי ישראל , המייצגים את 
הקשת הפוליטית כולה . התומכים ברעיון זה מדגישים את החובה לטפח את המורשת 
והתרבות הערבית באמצעות תוכניות לימוד לבתי - הספר , אוניברסיטה ערבית ( 
שתהיה כפופה למועצה להשכלה גבוהה ) והשתתפות רבה יותר בתוכניות של הרדיו 
והטלוויזיה בערבית . הדיון על האוטונומיה מצוי עדיין בשלב התחלתי . החוקרים 
אומרים כי אין ספק שזהו פתח לדיון מתמשך , המנסה לתת מענה לאפשרות קיומו 
של מיעוט לאומי גדול , תוך שוויון אזרחי וביטוי לייחוד הלאומי . עד כה פירסם 
המכון בגבעת חביבה עבודות אחדות בנושאים אקטואליים . בקרוב מתכנן המכון 
להוציא ספר שנה על ערביי ישראל , שיכלול נתונים מעודכנים ומאמרים על נושאים 
מגוונים בתחום הדמוגרפיה ושירותי הרווחה והתרבות . 
אין ספק כי בנושא מהומות והפרות הסדר הציבורי , הכלי של גירוש מסיתים הוא 
אחד הכלים האפקטיוויים . לעומת זאת אינני מאמין בשום פנים שגירוש הוא כלי 
אפקטיווי נגד אלימות נוסח פיגועי טרור . אינני בקי בניואנסים הקונקרטיים 
הקיימים היום בשטח ולכן אינני יודע כיצד ישפיעו גירושים בעיתוי הנוכחי . 
במישור העקרוני , נושא הגירוש , הוא שאלה מדינית ולא רק טאקטית . לפני 
שנוקטים בצעד זה יש לבחון את המשמעויות המדיניות מבחינה בין - לאומית ומבחינת 
בני - שיח אפשריים בשטחים למשא ומתן מדיני . לעתים היו לגירושים תוצאות אפקטיוויות 
יותר ולעתים פחות . לפרקים מספיק שיש לצעד מסוים תוצאות אפקטיוויות ברמה 
הטאקטית וברמת הטיפול הנקודתי . ברור שהגירוש הוא כלי שמאוד משפיע ומרתיע , 
אבל אין לו אפקטיוויות מוחלטת . אין אף כלי עם אפקטיוויות מוחלטת , כל 
עוד אינך מטפל בסיבות לבעיה , אינך יכול לחסל את התופעה . בהחלט . אי - 
אפשר לחסל את הבעיה הזו רק בשיטות מבצעיות , מתוחכמות ונרחבות ככל שיהיו , 
של השב"ך או גופים מבצעיים אחרים . פעולות מבצעיות יכולות במקרה הטוב לצמצם 
את התופעה , אבל בשום פנים לא לחסל אותה , כל עוד לא יטפלו בשורש סיבותיה , 
טיפול מדיני . אינני מביא את הדברים עד לאבסורד , שכדי למנוע דקירת סכין 
צריך לנהל מו"ם , אך כדי לעצור את הגלים של תוצאות האינתיפאדה ולא רק הגילויים 
המידיים , מוכרחים לשלב את הנושא המבצעי במהלך מדיני עם הפלשתינאים . אינני 
מאמין שיש כלים שיכולים להיות אפקטיוויים מחר בבוקר , זולת סגירת השטחים . 
אבל על צעד כזה צריך להחליט הדרג המדיני , ועליו לשקול לא רק איך סגירת 
השטחים תשפיע על התנפלותם של בודדים עם סכינים , אלא גם שיקולים אחרים , 
בדבר המשמעויות המדיניות של צעד כזה וההשלכות הבין - לאומיות שיהיו לו . 
אינני מעלה על דעתי שניתן לסגור את השטחים בצורה טוטאלית , כל עוד אין 
פתרון מוסכם . אי - אפשר להפוך את השטחים למחנה הסגר , כל עוד אנו אחראים 
עליהם . אני מתנגד לכך בתוקף , גם ברמה העקרונית - מוסרית וגם ברמה המבצעית . 
אינני חושב שמדינה כשלנו יכולה להרשות לעצמה להנהיג עונש מוות , משום שזה 
יטביע עליה חותם שלילי לשנים רבות . גם ברמה המבצעית יש לעונש מוות מגרעות 
רבות , לא רק בשל הפיכתם של המוצאים להורג לקדושים בעיניהם , אלא גם בשל 
שיקולים נוספים . מכל בחינה עקרונית ומעשית , זו תהיה טעות . צריך לנתח 
את התופעה הזו ע"י ביצוע חתך של התהליך . אנו נמצאים בתהליך של שלוש שנות 
התקוממות אזרחית בשטחים . זו התקוממות שאחזה ברבדים רחבים של האוכלוסייה . 
השאלה היא , איך זה קרה ? גם להתקוממות כזו לא היינו עדים בעבר . יש 
לכך תשובות רבות שמרביתן ודאי נכונות . אבל כשהתהליך הזה נמשך והתסכול של 
תושבי השטחים גובר , לנוכח הקושי להמשיך בהתקוממות האזרחית כבעבר , הם 
מחפשים ביטויים נוספים . השימוש בסכינים הוא אחד מהם . זהו תהליך שהתפתח 
מול ירידה בכוח ההרתעה שלנו . מההנחות שלי , אין להסיק חלילה שאני מצדיק 
את המעשים הללו , הייתי בין אלה שעסקו בלחימה נגד תופעה זו וכמובן שאני 
מגנה אותה בכל פה . 
פעמים רבות מאז תחילת העונה שעברה חיוו מאמנים , שחקנים ופרשנים את דעתם 
על הכדורגלנים הזרים שההיתר לשיתופם בליגה הישראלית היווה חידוש מרענן ורצוי . 
בתום הסיבוב הראשון בלאומית ביקשנו לשמוע מפי שני נציגים זרים בכירים את 
דעתם על הכדורגל הישראלי ועל הליגה . , הבלם האחורי של מכבי תל אביב , 
, חלוץ בני יהודה , מייצגים שתי מעצמות בכדורגל העולמי סגנית אלופת אירופה , 
ברית המועצות , וסגנית אלופת העולם , ארגנטינה הכדורגל שלנו קיבל לא מעט 
מחמאות מהבלם הסובייטי אנדריי באל , שהצטרף לפני שבועות אחדים למכבי תל 
אביב . " יש כדורגל טוב בישראל . לרוב הקבוצות יש טכניקה מעולה וכל קבוצה 
משחקת היטב גם מבחינה טאקטית " . קפספבינלבאל האדיב אין הרבה מה לומר כאשר 
נשאל מה הן לדעתו הבעיות העיקריות של הכדורגל בישראל . " אני לא רואה הרבה 
בעיות . אתם חייבים לשחק הרבה משחקי ידידות עם קבוצות מאירופה . זה יהיה 
עבורכם בית ספר מצוין . כמובן , כאשר תצטרפו לאירופה ותשחקו בגביעים שלה , 
יעשה הכדורגל שלכם קפיצת דרך רצינית " . באל מוכן להיות ספציפי יותר כאשר 
נתבקש להצביע על המועמדים לאליפות . " מכבי תל אביב , הפועל פתח תקוה , 
מכבי חיפה , בית"ר תל אביב וגם בית"ר ירושלים " . עם זאת הוא מודה שלמכבי 
תל אביב יש כמה בעיות קטנות שהעיקרית היא " אין לנו סקוררים " . באל התרשם 
משורה נכבדה של שחקנים ישראלים . בראש הרשימה ניר לוין וראובן עטר וגם הצעירים 
אייל ברקוביץ , איציק זוהר ואבי נמני . " לצעירים הללו יש עתיד " , סבור 
באל . מבין הזרים ציין את גונזאלס , ואלדז וסוקריסטוב . " כללית , יש 
בישראל אווירה של כדורגל , הקהל אוהב את המשחק ואוהב גם אותי " . קפספבינגונזלס 
סבור כי הכדורגל בארץ מהיר ולפעמים חזק מדי , מה שפוגם בטכניקה . " יש 
הרבה מה לעשות בכדורגל הישראלי . הדבר החשוב ביותר הוא לעבוד עם הצעירים , 
אך כללית הרמה כאן השתפרה מאד בשנים האחרונות " , אומר גונזלס . גם הוא 
רואה בצירופנו לאירופה את הקידום הגדול שלנו . המועמדות שלו במאבק על כתר 
האליפות הן הפועל פתח תקוה ומכבי תל אביב . לדעתו , הקבוצות האחרות סובלות 
משינויים תכופים בהרכביהן . על בני יהודה , אומר גונזלס : " אנחנו כרגע 
בשלב של בנייה ויש לנו הרבה צעירים . זה שונה מהעונה שעברה כאשר היו לנו 
שחקנים ותיקים " . גונזלס סירב לנקוב בשמות ישראלים שהרשימו אותו בליגה , 
אך היה מוכן להשיב לשאלה אילו שחקנים יכולים להשתלב בקבוצות הצמרת בארצו 
ארגנטינה : " משה סיני , אורי מלמיליאן , חזי שירזי , רואי חדד , יוסי 
זאנה , עופר מזרחי . יש להם טכניקה מצויינת והובלת כדור טובה " . בין הזרים 
הרשימו אותו קארלוס אולראן מהפועל פתח תקוה ואנדריי באל . " יש לו הובלה 
כדור מצויינת " . לארגנטינה יש ייצוג נכבד במועדון הזרים בישראל . גונזלס 
אינו מתקשה להסביר מדוע : " הם רכשו מעמד בעולם אחרי שתי הזכיות באליפות 
העולם והוכיחו כי הם מסוגלים לשחק ולהצליח בכל מקום " . 
תיאולוג בעל שם עולמי מאוניברסיטת הרווארד , שתקף בחריפות את היהודים , 
היהדות ומדינת ישראל בראיון למוסף " הארץ " ב9 בנובמבר , הודח ממשרת 
העורך הראשי של המגילות הגנוזות בהסכמה כללית של חברי הצוות הבין - לאומי , 
החוקר את המגילות . כך כתב אתמול " ניו - יורק טיימס " . בראיון , העומד 
להתפרסם בשבוע הבא גם בכתב - עת מדעי אמריקאי , אמר החוקר , פרוף גון סטרגנל 
מבית הספר לתיאולוגיה באוניברסיטת הרווארד : " אני מסתייג ממדינת ישראל 
הנוכחית . אם אני מתנגד לציונות ? אני חושב שהיה לנו די ממנה . " אני 
חושב שהיהדות היא דת גזענית , דת - לגזע , בדיוק כמו הינדואיזם . משהו 
פרימיטיווי מאוד . האם אני מתנגד ליהדות ? באשמה זו אני מודה . היהדות 
היא דת איומה . זו כפירה בנצרות , ואנחנו נוהגים בכופרינו באופנים שונים . 
" הפתרון לבעיה היהודית הוא , לדעתי , בהתנצרות המונית . מה שמפריע לי 
הוא עצם קיומה של הקבוצה כיהודים , כבני הדת היהודית . העובדה , שלא 
הצלחנו להמיר את דתכם , והיינו צריכים להמיר את דתכם " . עם זאת , הדגיש 
סטרנגל בראיון כי אין כל קשר בין עמדותיו לגבי היהדות לבין עבודתו . פרוף 
סטרגנל , בן 06 , קתולי יליד בבריטניה , שימש כעורך הראשי של המגילות 
מאז 7891 . אתמול לא היה אפשר לקבל את תגובתו . דובר בשם אוניברסיטת הרווארד , 
פיטר קוסטה , אמר כי האיש מאושפז בבית - חולים לצורך טיפול . הוא סירב 
לנקוב בשם בית החולים , או לומר מהי מחלתו של החוקר . קפידבינמספר קטן של 
חוקרים , הנהנה באופן מסורתי מגישה אל המגילות ואל מהלך המחקר , הגיעה 
לתמימות - דעים לגבי הדחת פרוף סטרגנל . ההחלטה טעונה את אישור רשות העתיקות 
בישראל , המפקחת על חקר המגילות . ד"ר יוגין אלריק , חוקר באוניברסיטה 
הקתולית של נוטר - דיים במדינת אינדיאנה , שהיה ממקבלי ההחלטה על הפיטורים , 
אמר : " דיווחתי לישראלים על ההחלטה ואני חושב כי תגובתם אוהדת , בסך - 
הכל " . לפני כחודש , על רקע דאגה גוברת למצב בריאותו של סטרגנל ולנוכח ההתקדמות 
האטית בפרסום מחקר המגילות , הודיע מנהל רשות העתיקות , האלוף ( מיל ) 
אמיר דרורי , על מינויו של ד " ר עמנואל טוב מהאוניברסיטה העברית בירושלים 
כעורך משותף של המגילות , יחד עם סטרגנל . " למינויו של ד"ר טוב אין כל 
קשר להתבטאויותיו של פרוף סטרנגל " , אמר אתמול דרורי . הוא סירב להתייחס 
הן להדחתו של סטרנגל והן לדבריו בראיון ל"הארץ " . לדברי דרורי , השיקול 
היחיד העומד בפני רשות העתיקות הוא איכות הטיפול בפרטי המגילות . " סטרנגל 
עובד אתנו עשרות שנים " , אמר . אחדים מעמיתיו של פרוף סטרגנל אמרו כי הוא 
סובל מאלכוהוליזם , ואחרים דיברו על " מצב נפשי " . אלה , שהחליטו להעבירו 
מכהונת העורך , הסתפקו בהערה שבריאותו רעועה זה זמן - מה ושמצבו הורע בחודש 
האחרון . עם זאת , אישרו אחדים מן החוקרים כי הצהרותיו האנטי - יהודיות 
הם שהעלו את עניין הדחתו לסדר היום . קפידבינדר אלריק אמר : " בתחילה , 
לא האמנתי לנאמר בראיון . אבל אחרי ששמעתי דברים נוספים , אני מניח שגון 
אמנם אמר את שיוחס לו . אני חושב את הדברים למבחילים , וגם לשגויים מבחינה 
עובדתית " . חוקרי מקרא אחרים , נדהמים ונבוכים מן ההערות , אמרו כי אין 
להעלות על הדעת שאדם בעל השקפות כאלה יופקד על הפענוח , הפירוש והפרסום 
של המגילות הגנוזות מן התגליות הארכיאולוגיות הבולטות ביותר של המאה העשרים . 
המגילות , שהתגלו ב7491 במערות קומראן באזור ים המלח , מכילות את העותקים 
הקדומים ביותר של ספרי תנך , כתבים דתיים אחרים , חוקים ושירה , שחוברו 
בין 052 לפנה"ס עד 05 אחריה . ד"ר לורנס שיפמן , פרופסור לעברית וללימודי 
היהדות באוניברסיטת ניו - יורק , אמר : " הטקסטים האלה , בעיני רוב העולם 
המדעי , סייעו ליתר הבנה בין הדתות . והנה בא האיש , המופקד על החומר , 
ומכתים את המגילות בדם קרבנות האנטישמיות . כיצד זה יהיה לנו אמון בהגינותו 
ובמדעיותו של אדם , הבא אל החומר עם דעות קדומות מושרשות כל - כך , שהן 
לצנינים בעיני רוב עמיתיו , בייחוד נוצרים ויהודים ? סטרנגל התנה את הראיון 
בפרסומו גם בביטאון בשפה האנגלית , בנוסף ל"הארץ " . הגרסה האנגלית של הראיון 
עומדת להתפרסם בימים הקרובים בכתב העת הוואשינגטוני " ביבליקאל ארקיאולוגי 
ריוויו " . במאמר מערכת לצד הראיון כותב העורך , הרשל שאנקס : " התאמתו 
הסיפורים , השמועות והרכילות ששמענו , אבל סירבנו עד כה לפרסם . זה אמנם 
מה שחושב האיש " . שאנקס מזכיר , כי סטודנטים ועמיתים ייחסו את הכרזות סטרגנל 
ל"מצבו הנפשי המעורער " . מאמר המערכת , שנכתב לפני ההחלטה לפטר את סטרגנל , 
העיר עוד : " משעה שיועבר סטרגנל מכהונתו , השאלה הבאה תהיה אם תרשה 
ישראל גישה פתוחה לחלוטין לטקסטים , שעדיין לא התפרסמו , או תמשיך את מדיניותו 
המונופוליסטית של סטרגנל . אנו מפצירים בה לשים קץ לשערורייה , ולפתוח 
את השערים לרווחה " . קפידבינד"ר אלריק אמר כי כל הטקסטים המקראיים שבאוסף 
כבר פוענחו , והועמדו לרשות חוקרים אחרים . אולם , עד היום 34 שנה לאחר 
שהתגלו המגילות פורסמו פחות משליש מכתבי היד . העיכוב הרב חוסם את הדרך 
בפני חוקרים , שאינם קשורים לצוות הבין - לאומי . יש המאשימים את קבוצת 
החוקרים בניסיון להעלים או לטשטש מידע היסטורי , העלול להביך את הכנסייה . 
אחרים סבורים כי הסיבה לעיכוב היא התעסוקה המובטחת לחוקרים כל עוד הם חוקרים 
והמוניטין השמור בלעדית להם , כל עוד הם מחזיקים לבדם את המפתחות לחומר . 
מה בדיוק עושים מאגרי המידע הפזורים במשרדי הממשלה ? ככל הנראה אפילו הממשלה 
עצמה אינה יודעת . עובדה : הממשלה מתכוונת לערוך בקרוב סקר , כדי לבדוק 
את העניין . את הסקר תערוך ועדה ממשלתית חדשה , שהוקמה לצורך זה , בראשותה 
של מנהלת האגף לתקשוב במשרד התקשורת , ד"ר בט ארז . כיוון שאין בנמצא רשימה 
מוסמכת של מאגרי המידע במשרדי הממשלה השונים , מניחים כי כיום פועלים במסגרת 
הממשלתית כ52 מאגרים כאלה . 01 מהם יוצגו בסוף החודש בכינוס של המרכז הלאומי 
למידע טכנולוגי ומדעי ( מלמט"ם ) , שכותרתו : " הכר מקרוב את מאגרי 
המידע הממשלתיים " . ארז תרצה בכינוס זה . קפמאפרקקבוצת " מערכות רדיו - 
טלפון " במוטורולה העולמית הכריזה על מערכת תקשורת אלחוטית חדישה בשביל 
מבני משרדים ומגורים . המערכת החדשנית נקראת , והיא תקשר בין מחשבים אישיים 
ופרטי ציוד אלקטרוני אחר , ללא חיווט , בטכנולוגיה סלולארית בדומה לפלא - 
פון . היא תפיסה טכנולוגית שלמה , המקיפה את תחומי התקשורת הפנים - מבניים . 
מוטורולה מתעתדת לחשוף , במהלך העשור הקרוב , שורה ארוכה של מוצרים שיפעלו 
תחת , ויאפשרו קיומו של " משרד ללא חוטים " מלא , על כל היבטיו : תקשורת 
נתונים , טלפונים , פקסימיליה , מכשירי טלקס ועוד . מוצר ראשון , המתוכנן 
לחשיפה כבר בתחילת שנת 1991 הוא רשת תקשורת מקומית מהירה , שתפעל בקצב של 
51 מיליון סיביות לשנייה לקישורם של מחשבים אישיים . רשת זו תאפשר לאכלס 
מבנים שלמים במחשבים אישיים , ולקשרם ברשתות תקשורת מקומיות , ללא חיווט . 
מלבד החיסכון הכספי הגלום ב תאפשר השיטה החדשה למקם מחדש מחשבים ופרטי ציוד 
היקפי , ללא תלות במקום הימצאם . יחידת שידורקליטה קטנה , שתוצמד לכל 
התקן ממוחשב שברשת , תאפשר את קיום הקשר האלחוטי . רשת התקשורת החדשה התקבלה 
בהתלהבות רבה על - ידי שוק המחשבים ותקשורת הנתונים . גיימס ביל , סגן 
נשיא חברת נובל החברה המובילה בעולם בתחום רשתות התקשורת המקומיות הצהיר 
על " התלהבותה הרבה של נובל מפיתוחיה של מוטורולה , אשר יתרמו רבות לגידול 
בשימוש ברשתות תקשורת מקומיות " . הרשת תתאם ותחליף רשתות פיסיות מקובלות , 
המבוססות על פרוטוקול " אתרנט " או " טבעת האסימון " , בתואמות תוכנה 
מלאה לרשתות המובילות בעולם . טכנולוגיית דומה לטכנולוגיית הפלא - פון : 
המבנה מחולק לתאי שידור קטנים , שלכל אחד מהם כמה משתמשים , בעלי תדר 
משלהם . התדרים חוזרים על עצמם בתאים המרוחקים יותר . לצורך המערכת החדישה , 
פיתחה מוטורולה אנטנה " אינטליגנטית " , המסוגלת לאתר את תדר השידור הפנוי 
והחזק ביותר בכל תא שידור . בנוסף , שידור וקליטת כמויות נתונים כה רבות 
ברדיו דו - כיווני ובאמינות גבוהה , חייבו פיתוחי מעבדי אותות ייחודיים , 
שבב מיוחד למיתוג מנות ממשק שידור ביחידה אחת וטכנולוגיות מתקדמות נוספות . 
היולט פקרד ישראל התקינה 006 תחנות עבודה בשנה האחרונההיולט פקרד בישראל 
מוסרת כי בשנת הפעילות האחרונה ( מנובמבר 89 עד נובמבר 09 ) , היא התקינה 
006 תחנות עבודה בשני קווי התחנות העיקריים של החברה : תחנות ותחנות אפולו . 
פעילות התמקדה בשנה זו בעיקר בתחנות עבודה המבוססות על מערכת ההפעלה יוניקס . 
בשנת 9891 , לאחר שהיולט פקרד העולמית רכשה את אפולו , הועברו עסקי אפולו 
להיולט פקרד בישראל . פעילות המכירות והתמיכה הטכנית ממשיכה להתבצע באמצעות 
חברת אוריון מקבוצת כלל מחשבים . במחצית 0991 הכריזה היולט פקרד העולמית 
על תחנות העבודה הראשונות בקו מאוחד שתי תחנות עבודה מבוססות על מעבדי מוטורולה 
68040 ו68030 , הפועלים במהירות של 05 מגה - הרץ . קפמאפרקבתום משא ומתן 
שנמשך יותר משנה , חתמו משרד הביטחון ודיגיטל ישראל על הסכם מסגרת לשירות 
מחשבים למשך חמש שנים . ההסכם מגדיר דפוסי עבודה למתן שירותי תמיכה לחומרה 
ולתוכנה , ניהול רשתות תקשורת , הקמת אתרי מחשבים ושירותי ניהול מערכת . 
קפמאפרקאגף ביטוח החיים של חברת הביטוח מנורה יעבור ממחשב יבם 003 , 4 ( 
סדרת 073 ) למחשב אי - אס 004 , מדגם בי05 . ההסבה תתבצע לאחר שבמנורה 
הגיעו למסקנה כי תוכנת ביטוח החיים דורשת כתיבה מחדש , ושוב אינה מתאימה 
לצרכים . חבילת התוכנה שבה ייעשה שימוש תהיה זו של חברת לוגיק . במגדל מצפים 
כי בצד עלויות תפעול נמוכות יותר של האי - אס 004 , תיהנה החברה גם משילוב 
מערכות בין משפחות המחשבים השונות מתוצרת יבם . קפמאפרקיבם וקומטק יכריזו 
על תוכנה לניהול משרד תיווך בכנס הקרוב של מלדן ( עמותת המתווכים לנכסי 
דלא - ניידי ) . התוכנה שפיתחה קומטק פועלת במערכות אישיות של יבם , ומשווקת 
בשיתוף פעולה של שתי החברות . היא מנהלת כרטסת של בעלי נכסים מסוגים שונים , 
מול כרטסת לקוחות המעוניינים ברכישת נכסים לצורכי מכירה או השכרה . איחזור 
הנתונים מן המערכת מבוצע בחתכים שונים לצורכי דו"חות או שאילתות מקוונות . 
לדוגמה : ביצוע שאילתות טלפוניות מתבצע על - ידי הקשת פרטי הלקוח בעת שיחת 
טלפון , ואיתור מיידי של היצע הנכסים התואם לדרישותיו . התקנה ראשונה של 
התוכנה בוצעה בסניף המרכזי של אנגלו סכסון בתל אביב . מרבית האפשרויות העומדות 
לרשות המשתמש , כגון הפקת רשימות דיוור ישיר על בסיס נוסח סטנדרטי עם פרטי 
הלקוח , והפקת דו " חות בחתכים מגוונים , הן פונקציות תקניות של מחולל 
היישומים " מגיק " של משוב , עמו פותחה המערכת . קפמאפרק24 עולים חדשים 
מ05 בוגרי הקורס של יבם ישראל וחברת מלם , להסבה מקצועית בתחום המחשב לעולים 
מבריה"ם , כבר מצאו מקומות עבודה . 01 מהם נקלטו במלם , והשאר בבתי תוכנה 
ואצל לקוחות יבם . 
בודקים חשדות כי דותן ואנשים נוספים תכננו , לפני המעצר , לבצע טשטוש עקבות 
ולמנוע איסוף ראיות ועדויות בפרשה . בימים האחרונים החל דותן לשתף פעולה 
עם חוקריו , לאחר שהושג סיכום עקרוני על עסקת - טיעון אתו . נמסר כי צוות 
של חמישה חוקרים מהיחידה הארצית לחקירות פשעים של המשטרה וממצ"ח גובה עדויות 
מפורטות מדותן , בבית החולים שבו הוא מאושפז . במסגרת עסקת הטיעון כבר 
הודה דותן בחלק מהעבירות המיוחסות לו , ומסר פרטים על שיטות עבודתו ועל 
חשבונות בנקים בחו"ל , שבהם הוא מחזיק מיליוני דולרים . דותן אמור להחזיר 
את הכספים הללו למדינה . כן החשיד דותן קצינים בכירים ובכירים במשרד הביטחון 
בביצוע עבירות פליליות , שחלקן נעשו בשיתוף אתו וחלקן ללא קשר אליו . נראה 
כי כבר בימים הקרובים יזומנו החשודים לחקירה , וייתכן כי אחדים מהם אף ייעצרו . 
בעת החקירה עלו חשדות כי בעסקאות המסועפות , חלקן פיקטיוויות , שאותן ניהל 
דותן , נעברו עבירות מס חמורות . עקב כך צורף לחקירה צוות מיוחד של מס - 
הכנסה , שאנשיו עוברים על המסמכים הרבים שנאספו . נראה כי נגד דותן ואחרים 
יוגשו כתבי - אישום גם על העלמות מס ועבירות מט"ח . כפי הנראה יוגשו כתבי - 
אישום פליליים גם נגד יורם אינגביר , בעל חברה לשירותי הנדסה ששיתף פעולה , 
לפי החשד , בחלק מעסקאותיו של דותן , שבהן נגנבו , על - פי החשד , כספי 
סיוע צבאי שהגיעו מארה"ב והיו מיועדים לפיתוח ורכש ביטחוני . עד כה הוחזרו 
כבר למדינה , באמצעות עו"ד הרולד כץ , חלק מהכספים שנלקחו במרמה . החקירה 
בפרשה חשפה פרצות , שחוקרי המשטרה הצבאית הגדירו אותן כחמורות ביותר , 
במערך הבקרה והפיקוח של צה"ל ומשרד הביטחון על השימוש בכספים המיועדים לרכש 
ביטחוני , בעיקר כספים שמקורם בסיוע האמריקאי . הוברר כי דותן ושותפיו 
העלימו כספים מבלי שמערכת הביטחון , צה"ל וחיל האוויר היו מודעים לחסרונם . 
גורמים שעסקו בפרשה נדהמו מהיקף מעשי המרמה , הגנבות וההעלמות . הבטחתו 
של דותן , במסגרת עסקת הטיעון , למסור מידע מפליל נגד קצינים אחרים , 
פגעה קשות באמון ההדדי בין קציני חיל האוויר בסדיר ובמילואים , שהיו קשורים 
במערך הטכני והלוגיסטי של החיל . פרסום עסקת הטיעון הביא בימים האחרונים 
לחרושת כבדה של שמועות וחשדות בין קציני החיל , שעסקו בניחושים נמרצים בדבר 
זהותם של הקצינים שאותם יפליל דותן . עד כה אספו כבר החוקרים ראיות לכאורה 
למעורבותם של קצינים ונגדים מפקודיו של דותן בסיוע למעשי השוחד והמרמה שביצע . 
אחדים מהם אף קיבלו טובות - הנאה חומריות , כגמול על שיתוף הפעולה מצדם . 
הם נחקרו ושיתפו פעולה בחקירה . למרות החשדות והחומר המפליל נגד אותם קצינים 
ונגדים , לא הושעה איש מפיקודיו של דותן מתפקידו . 
ל מכבי ר"ג , בזכותו של לאסוף , שלחם היטב מתחת לסלים וקלע 51 נקודות . 
לעומתו , איכזבו אבדיה , איסטרלינג ונברסון שקלע רק שתי נקודות עד ההפסקה . 
למזלה של רמת השרון , ניצבה מולה קבוצה אפורה שלא השכילה לנצל את אולמה 
ונגררה למשחק חלש . היתרון המקומי בהפסקה ( 9434 ) הושג בעיקר בזכות הולקומב 
המצויין . במחצית השניה , אחרי מנוחת המחצית , היתה ר"ג לקבוצה רעננה . 
משחק הקבוצה שטף והיא צלפה לסל האורחים כמעט מכל מצב . הבולטים היו בינו 
והולקומב . רמת השרון , לעומת זאת , לא עמדה בלחץ ( דקה 03 : 3836 ) 
. היחלשותו של לאסוף לא תרמה , כמובן , ליכולת ההתאוששות של קבוצתו . 
רמת השרון המתמוטטת ניסתה בכוחות אחרונים לחולל שינוי . דקה 53 : רק 31 
נקודות יתרון ( 3908 ) . אבל ליותר מכך היא לא היתה מסוגלת . 
מאמר המערכת שכותרתו " לא על השגרירים הזרים לתמוך בעמדות המערך " ( " הארץ " , 
21 . 9 ) , תקף את מפלגת העבודה בגין יום העיון שערכה להצגת עמדותיה 
בפני סגל השגרירים והדיפלומטים בישראל . הטעות החלה בידיעה שהופיעה יומיים 
קודם לכן , תחת הכותרת " פרס כינס 07 שגרירים ונציגים מחו"ל ותקף באוזנם 
את שמיר וממשלתו " ( " הארץ " , 21 . 7 ) . אלה הן העובדות : שמעון 
פרס לא כינס את השגרירים , אלא היתה זו יוזמת המחלקה לקשרי חוץ של מפלגת 
העבודה , המקיימת קשר עם 07 מפלגות ברחבי העולם ועם נציגי השגרירויות בישראל . 
קשרים אלו נועדו , בראש ובראשונה , לסייע למדינת ישראל ולאזרחיה . יוזמת 
הכינוס נוצרה בעקבות בקשות רבות שהופנו מצד שגרירים רבים מאירופה ומאמריקה 
הלטינית , להכיר את עמדות מפלגת העבודה בנושאים אקטואליים במדינה ובמפלגה . 
במקום לקיים פגישות נפרדות לכל שגריר ונציג , הוחלט לקיים יום - עיון מרוכז 
לכולם . חברי - הכנסת פרס , רבין וחריש , התבקשו ונאותו להופיע בפניהם . 
יום העיון , שנקבע זמן - רב לפני מועד קיומו , קצר הצלחה רבה ועסק בהצגת 
עמדות מפלגת העבודה , על - ידי שלושת הנואמים . האירוע היה פתוח לסיקור 
תקשורתי מלא . הוכחות להצלחת האירוע ניתן למצוא בהשתתפות המלאה של השגרירים 
ממדינות רבות , למעט נציג דרום - אפריקה שלא הוזמן . חברי - הכנסת פרס , 
רבין וחריש הציגו את עמדות המפלגה ומצעה , השגרירים הרבו לשאול שאלות וההתייחסות 
למדיניות הממשלה ופעולותיה היתה מענה לשאלות שהציגו השגרירים , בדבר עמדת 
מפלגת העבודה בנוגע למדיניות הממשלה ותוכניותיה . שלושת הדוברים עסקו רבות 
בנושאים פנים - מפלגתיים מפקד 09 , וועידת המפלגה הקרובה ופעילות המפלגה 
בכנסת . ראש הממשלה , יצחק שמיר , ומסעותיו , לא היו מנושאי הדיון . 
יש לציין כי תדרוכים כאלה נערכו גם בעבר . בתום יום העיון פנו כמה שגרירים 
וביקשו שהמפלגה תקיים ימי עיון דומים גם בעתיד , כדי שיוכלו ללמוד את הדיעות 
השונות בצורה מסודרת . משטר דמוקרטי הגון מאפשר לאופוזיציה לקיים קשרים 
לגיטימיים עם ממשלות ומפלגות בעולם . כשמפלגת העבודה הרכיבה את הממשלה , 
נהגה המחלקה לקשרי חוץ במפלגת העבודה להפגיש את אורחיה עם ראשי הליכוד ומפלגות 
אופוזיציה אחרות , ובוודאי לא מנענו מהם לקיים קשר עם שגרירים מהעולם . 
מחלקה זו תרמה רבות לתדמיתה של מדינת ישראל . היא זו שהביאה ליצירת קשרים 
דיפלומטיים בין ישראל לספרד , בעת שיצחק שמיר היה שר החוץ . הביקורת שהוצגה 
במאמר המערכת משחקת , לצערנו , לידי ממשלת הליכוד המנסה באמצעים דמגוגיים 
ובסטליניזים ימני להחניק את קולה הלגיטימי והדמוקרטי של כל אופוזיציה . 
חבל שנפלתם למלכודת זו . דובר מפלגת העבודהתל - אביבקפמאביגתיאור מצבם הכלכלי 
הירוד של ערביי ישראל במאמרו של סופיאן כבהא , " מה ייצא לערבים מהעלייה " 
( " הארץ " , 21 . 7 ) לא היה מדויק , גם בהשוואה לירוחם , שרמת ההכנסה 
לנפש בה היא הנמוכה בארץ . ידוע שביישובים הערביים רמת הרישום והדיווח לרשויות 
המס נמוכה ביותר , ולכן כשבא ד"ר אחמד סעדי לחקור את הנושא , הוא לא גילה 
הכנסה רבה שאינה מדווחת , אלא הכנסה רשומה נמוכה מאוד . אבל ניתן היה לתקן 
את הטעות האופטית הזו , אם למשל היה נבדק מספר כלי הרכב הפרטיים בכפר יאסיף , 
העולה על מספרם בירוחם , למרות שרמת ההכנסה בכפר יאסיף היא 06 . 7 ש"ח 
לחודש , לעומת 59 ש"ח בירוחם . באזור שבו אני גר בעלי מלאכה ערבים מסרבים 
לא אחת לבצע עבודה שבה נדרשת מסירת חשבונית . פעמים רבות בעל המלאכה שסירב 
למסור חשבונית , רשום בתור שכיר מובטל או שבנו חי מקצבה למרות שמצבו הכספי 
הוא טוב . והנה עוד סיבה לרשויות המס להעמיק ולחקור בין הערבים , למרות 
שהם מאשימים אותנו בכך שאנו גורמים להם לעוני מחפיר . ד"ר סעדי טועה גם בטענה 
השנייה , לפיה פועלים ערבים מפוטרים היום בגלל העדפת העלייה הרוסית . 
בעלי עסקים מושפעים ממקרים שבהם תקפו ערבים את מעסיקיהם , ולכן מעדיפים 
להעסיק יהודים . באווירה הנוכחית ברור שכל מעשה עוינות וטרור נוסף של ערבים 
נגד יהודים , רק יגבירו את הרחקתם של ערבים ממקורות תעסוקה יהודיים . גן - 
שומרונקפמאביגלדיון המשפטי בעניינו של אב בית - הדין הרבני באזור תל - אביב , 
הרב חיים פרדס , יש היבט חשוב , שחייב להסב את תשומת לבם של שר המשפטים , 
היועץ המשפטי לממשלה ועדת חוקה , חוק ומשפט של הכנסת . שנים רבות נשמעת 
הטענה כי הנשים נמצאות בנחיתות משפטית בדיני אישות , כאשר עניינן נדון בבתי - 
הדין הרבניים . מעלליו של הרב פרדס הם עדות נחרצת לצורך בביטול המונופולין 
של בתי - הדין הרבניים על גורלן של נשים בסוגיות גירושין , עגינות וכו . 
המונופול ( בפועל ) של בתי - הדין הרבניים בדיני אישות , מפקיד עוצמה 
משחיתה בידי דיינים הרואים עצמם כפופים לחוקי ההלכה הקפואים והאנכרוניסטיים . 
נשים , שעניינן וגורלן מופקד לעתים בידי דיינים מושחתים , נאלצות להיעתר 
לתביעות מהסוג שהרב פרדס הודה בהן , וכל זאת בתקווה להשתחרר מסיוט מתמשך 
בבתי - הדין הרבניים ומהנחיתות המשפטית שחוקי ההלכה כופים על נשים . תל - 
אביבקפמאביגשלמה דיאון , יו"ר גמלאי התקשורת , טוען במכתב למערכת ( " הארץ " , 
11 . 1 ) ש"חיים קוברסקי , מנכ"ל משרד הפנים לשעבר , אינו צריך לשבת 
בראש הוועדה לקביעת תנאי שכרם של חברי הכנסת לטענת דיאון , " גמלתו הממשלתית 
של קוברסקי צמודה אוטומטית לגמלאותיהם של חברי הכנסת , וברור שחברותו בוועדה 
זאת , ועל אחת כמה וכמה עמידתו בראשה , משמעותן אפשרות של בעל עניין ישיר 
לדון בנושא כספי הנוגע לו אישית " . אם טענה זו נכונה , לאיש זה אסור להמשיך 
לכהן בוועדה הנדונה ויש להפסיק מיד את חברותו בה . כיוון שמאז פרסום מכתבו 
של דיאון עבר זמן רב , ולא מצאתי התייחסות כלשהי מצד חברי - הכנסת או גורם 
משפטי כלשהו לטענה שהעלה , הנני מבקש לראות במכתבי זה תזכורת ופנייה לחברי - 
הכנסת , היועץ המשפטי של הכנסת והיועץ המשפטי לממשלה לבדוק את הטענה שהעלה . 
אם האיש צודק , יש לדאוג להפסיק מיד את חברותו של קוברסקי באותה ועדה , 
כדי שהכנסת תוכל להיות נקייה יותר ולהקרין דוגמה טובה לאזרחי המדינה . 
בחוצות ברלין , מעל דפי עיתונים גרמניים , בבמות ציבוריות שונות ובעתיד 
כנראה גם בפני בתי משפט , מטיחים יהודים האשמות כבדות ביהודים אחרים . 
אלה אומרים כי הקהילה היהודית הרשמית והממוסדת , ויושב ראש הוועד המרכזי 
שלה , היינץ גלינסקי , מנסים בכל כוחם למנוע קיום עצמאי של קהילה נפרדת 
הנושאת את השם " עדת ישראל " , ובכך למעשה ממשיכים את מעשי הנאצים . ואלה 
טוענים , כי הקמתה מחדש של " עדת ישראל " בסוף השנה שעברה היא בבחינת 
ניסיון של קבוצת אנשים פרטית , ובראשם מריו אופנברג , לצבור עוצמה והשפעה , 
ולהציג את עצמה כממשיכה לגיטימית של הקהילה שחרבה . הסכסוך המר והחריף אינו 
מתנהל אך ורק לשם שמיים . על הפרק עומדות גם תביעות לבעלות על שורה של מבנים , 
מגרשים ונכסים אחרים בחלק המזרחי של ברלין ( התביעות להחזרת רכוש במערב 
ברלין קיימות גם הן , מבחינה עקרונית , אבל כאן כבר הוצאו לפועל הסדרי 
פיצויים לפני שנים רבות , והסיכויים לקבל משהו נראים אפסיים ) . שני הצדדים 
אינם ששים לדבר על ה"גועל נפש " של רכוש וכספים ותקציבים . פנייתי בעניין 
הזה אל המזכיר הכללי של הקהילה היהודית הרשמית נותרה ללא מענה . אבל בעיתון 
הקהילה סופר פעמים אחדות כי עורכת דין ברלינאית , סימונה בנדיט , פועלת 
בשם הארגון כדי לאתר רכוש יהודי ולהגיש תביעות לבעלות . בנדיט סירבה לתת 
תשובות ברורות לשאלותי . אך מובן מאליו כי ברכוש שאת החזרתו היא תובעת בשם 
הקהילה כלולים גם הנכסים של " עדת ישראל " . מריו אופנברג אמר לי , כי עדיין 
אין לו רשימה מלאה של הרכוש ש"עדת ישראל " תובעת את החזרתו . אופנברג סירב 
לתת גם רשימה חלקית , ואף נמנע מלהשיב על שאלות בדבר היקף ההקצבות שהקהילה 
החדשה - ישנה קיבלה בשעתו מממשלת מזרח גרמניה . " מדובר בכסף ציבורי " , 
אמר , " ואם נתבקש נהיה מוכנים למסור דינים וחשבונות לגורמים ממלכתיים " . 
מכל מקום ברור ששווי הנכסים שעליהם מדובר הוא מיליונים רבים של מארקים . 
מחירי הקרקעות והבניינים בברלין כולה עלו במאות אחוזים מאז נבעו הפרצות 
הראשונות בחומה בחודש נובמבר אשתקד . עכשיו מתעוררת השאלה למי שייך הרכוש 
האדיר , שמימושו עשוי להכניס כסף רב . תביעות לבעלות מעלים גם אופנברג 
( שהכריז על חידוש קהילת " עדת ישראל " ) , וגם הקהילה היהודית הכללית 
( הטוענת שהיא היא הממשיכה הלגיטימית של הקהילה הנפרדת הקודמת ) . חלק 
מאנשי " עדת ישראל " לשעבר מציעים להעביר את התמורה ממכירת הרכוש ל"וועדת 
התביעות " היהודית ( שמרכזה בניו יורק ) , ולהשתמש בכסף למפעלי הנצחה 
וחינוך בארץ . תזכורת היסטורית : ב9681 הקים הרב עזריאל הילדסהיימר קהילה 
ברלינאית בשם " עדת ישראל " , שנועדה לשמש מרכז ליהודים דתיים וחרדיים שלא 
השלימו עם הנטיות הליברליות של הקהילה הכללית . ב6781 הוכרה " עדת ישראל " 
על - ידי הממשלה הפרוסית כקהילה עצמאית . בתקנון הקהילה , שאושר על - ידי 
הממשלה , נקבע שייכללו ב"עדת ישראל " אנשים שפרשו מן הקהילה הכללית מטעמים 
דתיים . במשך עשרות שנות קיומה ( עד שחוסלה על - ידי הנאצים ב2491 ) צברה 
" עדת ישראל " רכוש רב , שכלל בניין משרדים , בתי ספר יסודיים ותיכוניים 
לבנים ולבנות , מגורים לרבנים , בית חולים , בית כנסת ועוד . כמו כן 
היא השתמשה בבית המדרש שהקים בשעתו הילדסהיימר . ב9391 הועבר רכוש הקהילה 
לארגון מרכזי של יהודי גרמניה , שפעל אז בחסות הנאצים ( בין השאר כדי לאפשר 
להם להשתלט על הנכסים היהודיים ) . הקהילה הנפרדת חוסלה סופית בשנות המלחמה . 
לאחר המלחמה הוחזר הרכוש היהודי לקהילה הכללית החדשה שהוקמה בברלין . קהילה 
נפרדת בשם " עדת ישראל " לא הוקמה מחדש , ומן הסתם גם לא היתה לכך הצדקה . 
חילוקי הדעות מן המאה שעברה , על רקע דתי , לא היו רלוונטיים עוד בסוף 
שנות הארבעים ובתחילתקפמאליד4שנות החמישים , כאשר השאלה של עצם חידוש החיים 
היהודיים בגרמניה היתה שנויה במחלוקת עמוקה . רוב הרכוש נמכר , והתמורה 
נשארה בידי הקהילה ( שאחד מראשיה היה כבר אז היינץ גלינסקי ) . לאחר חלוקת 
ברלין נותר בית הקברות של " עדת ישראל " בחלק המזרחי של העיר . הקהילה 
הכללית שם הזניחה את האתר בצורה מחפירה , ובשלב מסוים אף הביעה נכונות 
למכור חלקים ממנו לצורך הקמת מבנים . רק משפחות מעטות מאנשי " עדת ישראל " 
לשעבר שבו לברלין . אחת מהן היתה האופנברגים , שחיו קודם לכן בארץ . בשנות 
השמונים החלו האב ארי - אברם אופנברג ובנו מריו בפעולות שמטרתן היתה הנצחת 
זכר " עדת ישראל " . מלכתחילה הם נתקלו בהתנגדותו העיקשת של גלינסקי , 
שהביע חששות גלויים מן המגמות לנסות ולהקים מחדש את " עדת ישראל " , ובכך 
לפצל למעשה את הקהילה היהודית הכללית . גלינסקי גם פעל אצל ראשי עיריית 
מערב ברלין כדי שידחו את הבקשות החוזרות ונשנות של משפחת אופנברג להעניק 
הקצבות כספיות למימון פעולות ההנצחה , ואף לפתוח בעיר משרד קשר של הקהילה 
החרדית לשעבר . אבל האופנברגים פעלו בחריצות גדולה וללא לאות , ורשמו לזכותם 
הצלחות חשובות . הבולטת שבהן היתה ב5891 , כאשר מנהיג מזרח גרמניה דאז , 
אריך הונקר , הגיב על מכתב של מריו אופנברג , והביע נכונות לשקם את בית 
הקברות המוזנח במזרח ברלין . עוד לפני כן השקיע מריו עבודת נמלים באיסוף 
החומר הרלוונטי , בתיעוד תולדות הקהילה וכל מה שקשור לזכרה של " עדת ישראל " . 
ב6891 ביקרו בשני חלקי ברלין עשרות מאנשי " עדת ישראל " לשעבר , או צאצאיהם , 
רבים מהם מישראל . השלטונות משני חלקי העיר סייעו בצורה נדיבה במימון הביקור 
ובארגונו . בין השאר נערך אז טקס אזכרה מרשים בבית הקברות של הקהילה שהושמדה . 
סגן שר הדתות דאז של מזרח גרמניה , קלאוס גיזי ( אביו של המנהיג הקומוניסטי 
הנוכחי גרגור גיזי ) נכח בטקס , ונשא דברים על מחויבותה של ארצו לשמר ולשקם 
את העבר היהודי . כל זה היה לצנינים בעיני גלינסקי , שראה בדאגה אפשרות 
של הקמת קהילה יהודית מתחרה בעיר . רוגז גדול עוררה פעילותם של האופנברגים 
גם אצל פטר קירשנר , יושב ראש הקהילה המזרח ברלינאית . גלינסקי וקירשנר , 
שאיחדו בינתיים את הקהילות הנפרדות בשני חלקי העיר , פעלו ( ומוסיפים 
לפעול ) כדי שתישלל כל הכרה רשמית ב"עדת ישראל " העצמאית . הם מציגים 
את הפעילות של האופנברגים כיוזמה פרטית שתכליתה לחתור תחת הקהילה היהודית 
המרכזית . הפלת חומת ברלין והאירועים הדרמטיים במזרח גרמניה שינו את המצב 
מן הקצה אל הקצה . הממשלה הקומוניסטית של הנס מודרו , שנכנסה לתפקידה בסוף 
השנה שעברה , רצתה בין השאר לשנות את תדמיתה של מזרח גרמניה כמקור של אנטישמיות 
ושנאת ישראל . אחד האמצעים לכך היה ההחלטה להחזיר ל"עדת ישראל " את הרכוש 
שגזלו ממנה הנאצים , ולהכיר מחדש באופן רשמי בקהילה לשעבר . דחף גדול , 
כנראה מכריע , לצעד החדש נתן לותר דה - מאזייר , ששימש כסגן שר לענייני 
דתות בממשלתו של מודרו . דה - מאזייר , פעיל של הנוצרים דמוקרטים במזרח 
גרמניה , שהיוו " מפלגת בלוק " בתקופת המשטר הקודם ( כלומר , קבוצה 
פוליטית ששיתפה פעולה עם הקומוניסטים וסייעה להרחיב את בסיס הלגיטימציה לשלטונם ) 
, היה מודע היטב לצרכים ולמשאלות של אנשי " עדת ישראל " . אין פלא : 
בשנים האחרונות ייצג דה - מאזייר , שהוא עורך דין , את אופנברג ואת חבריו . 
עתה , משהתמנה לסגן שר , יכול היה דה - מאזייר לבצע את מה שדרש קודם בשם 
שולחיו . והוא אכן מיהר לפעול . ב8 בדצמבר 9891 הוחזרו ל"עדת ישראל " הבניינים 
של מרכז הקהילה ברחוב טוכולסקי מספר 04 במזרח ברלין . ארי - אברם אופנברג 
מונה כיושב ראש הקהילה , ומריו אופנברג כמזכיר כללי . כסגן יושב ראש הקהילה 
מונה גדליה שרייבר , תושב ירושלים שכיהן בעבר כמנכ"ל משרד הדתות וכיושב 
ראש המועצה הדתית בבירה . על נסיבות הקמת הקהילה יש חילוקי דעות . מריו 
אופנברג וגדליה שרייבר טוענים כי הם פעלו בהתאם למנדט ברור שהיה להם מצד 
חברים של " עדת ישראל " בגרמניה , בישראל ובארצות אחרות , שחתמו בשעתו 
על מסמכי ייפוי - כוח לטובת פעילי הקהילה המחודשת בברלין . הם דוחים בשאט 
נפש ובתוקף טענות בדבר ניסיונות השתלטות על רכוש ותקציבים , ואומרים שמדובר 
בתיקון עוול היסטורי ובמאמץ כן להמשיך את המסורת של קהילה מפוארת שחוסלה 
על - ידי הנאצים . בצורה שונה לחלוטין רואים את הדברים שמואל אויערבך , 
חבר העמותה הישראלית למען " עדת ישראל " , ופעילים אחרים מקרב אנשי הקהילה 
לשעבר . אויערבך ותומכיו , שעמם נמנים גם הצאצאים של הרב המייסד עזריאל 
הילדסהיימר ( הנכד , הנושא את אותו השם , וכן הנין , ששמו הפרטי עזריה ) 
, שיגרו לפני חודשים אחדים מכתב לגורמים בממשלת ישראל , ובו שטחו את טענותיהם . 
בין השאר קבעו : " בני משפחת אופנברג ניצלו את העובדה שדה - מאזייר היה 
בעבר עורך הדין שלהם , ובלא להודיע לשאר הצאצאים דבר , הכריזו על עצמם 
כראשי קהילת עדת ישראל בברלין . דה - מאזייר הכיר בהם מיד כיורשי הקהילה , 
ומסר לידם את המבנים של הקהילה ושל בית המדרש לרבנים ( למרות שזה לא היווה 
חלק מנכסי הקהילה ) ואת מבנה בית החולים לשעבר . כמו כן היקצה להם הקצבות 
כספיות נדיבות ביותר . " בני משפחת אופנברג עושים בכספים הרבים שקיבלו כבתוך 
שלהם , ללא דיווח וללא התייעצות . באחרונה אף הגדילו עשות ביוצאם בהתקפה 
ארסית על יושב ראש הקהילה היהודית בברלין , גלינסקי , ועל יושב נשיא הקונגרס 
היהודי העולמי , אדגר ברונפמן , כשהישוו את מעשיהם לאלה של הנאצים . כל 
זאת , בעלון בשפה הגרמנית שחולק ברחובות ברלין ליהודים ולגויים . . . 
הקהילה שהוקמה מנוגדת לתקנון הקהילה ההיסטורית , שכן בני משפחת אופנברג 
אינם שומרי מצוות בקפידה , ומעולם לא הכריזו שהם פורשים מהקהילה הכללית 
מטעמים דתיים " . להלן הוסיפו אנשי העמותה הישראליים המתנגדים ליוזמותיו של 
מריו אופנברג : " בני משפחת אופנברג צירפו אליהם את גדליה שרייבר , תושב 
ירושלים . במהלך הזמן הציג את עצמו מר שרייבר כיושב ראש העמותה הישראלית 
של עדת ישראל למרות שאינו אלא חבר בעמותה זו . בביקור בגרמניה התחזה שרייבר 
כיועץ ממשלת ישראל לענייני מזרח אירופה . לביקור צירפו אופנברג ושרייבר 
את זאב רוזנברג , איש משרד הדתות . הם קבעו לו פגישות עם אישים פוליטיים 
במזרח ברלין במטרה לתת לפעילותם שם את גיבויה של ממשלת ישראל " . אויערבך , 
לשעבר מפקח על החינוך הדתי במחוז הדרום , אמר לי בימים אלה : " נכון 
שב6891 חתמנו על ייפוי כוח בשביל אופנברג לפעול בשמנו כדי להנציח את עדת 
ישראל . אבל השנה ביטלנו את ייפוי הכוח הזה , וכמונו עשו רבים אחרים בארצות 
שונות . לא התכוונו אף פעם להקים מחדש את קהילת עדת ישראל בברלין , ואיננו 
חושבים שלאופנברג יש סמכות לעשות זאת בשמנו . הרוב המכריע של אנשי עדת ישראל , 
או צאצאיהם , איננו רוצה בחידוש הקהילה . אופנברג כתב לי בשעתו שאין כל 
כוונה להקים מחדש את הקהילה . עכשיו הוא עושה את ההיפך מזה . אין סיבה 
להקמת עדת ישראל , משום שבברלין אין אוכלוסייה של שומרי מצוות אדוקים , 
שאינם יכולים להשתלב בקהילה הכללית . למה להכניס פיצול ? למה לריב בצורה 
מביישת בפני הגויים ? לדעת אויערבך וחבריו יש למכור את רכוש " עדת ישראל " 
בברלין ולהעביר את התמורה לוועדת התביעות , המטפלת בכל הדרישות היהודיות 
לפיצויים מגרמניה . הוא וחבריו כתבו למשרד החוץ ולגורמים אחרים : " כמובן , 
על שלטונות גרמניה להכריז על בית העלמין של עדת ישראל כאתר היסטורי . . 
. ( מעבר לכך ) עליהם להחזיר את רכוש הקהילה לגוף המייצג את יוצאי הקהילה , 
אשר מיעוטם מפוזרים ברחבי העולם ורובם חיים בישראל . הנצחתה האמיתית של 
קהילת עדת ישראל היא בהקמת מוסדות ומפעלי תרבות בישראל , ברוח פעולותיו 
של מייסד הקהילה , הרב עזריה הילדסהיימר , אשר נימנה בזמנו על ראשי הפעילים 
ליישובה של ארץ ישראל . ברוח זו התנהלה הקהילה עד חיסולה ( בניגוד מוחלט 
לדעתו של אופנברג , הסבור כאילו היתה הקהילה אנטי - ציונית ) " . אויערבך 
סבור כי אחת המטרות של מריו אופנברג היא סילוק חשבונות עם גלינסקי . " יש 
פה צד חוקי וצד יהודי " , הוא אומר , " אך מכל מקום אסור לשבור את החזית 
האחידה של היהודים בגרמניה , ואין לכך כל סיבה , דתית או אחרת . בוודאי 
שאין צורך לריב בפני הגויים , דווקא בגרמניה " . הוא מציין כי " יש פה 
עניין של כסף רב " , ומוסיף : " דה - מאזייר עצמו , לאחר שהעביר את ההקצבות 
הנדיבות לאופנברג ושרייבר , כתב מכתב והצטדק , וקבע שאין לו רצון להתערב 
בסכסוכים בין יהודים . העיקרון צריך להיות שהרכוש עובר לעם ישראל " . על 
טענות הצד השני אומר אויערבך , כי ייתכן שהוא וחבריו לא הקפידו על הניסוחים 
הנכונים כשהוקמה העמותה הישראלית לתמיכה בהנצחת זכרה של " עדת ישראל " . 
מכל מקום לא יכול להיות ספק , לדבריו , שהמטרה אף פעם לא היתה חידוש הקהילה 
על - ידי קבוצת אנשים המכריזה על עצמה שהיא הממשיכה האותנטית של " עדת ישראל " . 
" איננו רוצים שמישהו יקרא בשם עדת ישראל לגוף שאיננו מייצג את הקהילה 
הזאת , ואיננו פועל ברוחה " . גלינסקי וקירשנר פנו בינתיים במכתבים לשלטונות 
בברלין , ודרשו לבטל את ההכרה ב"עדת ישראל " . הקהילה היהודית הארצית בגרמניה 
גם היא התגייסה לפעולה נגד ה"תחרות " מצד הקבוצה של אופנברג ושרייבר . 
גלינסקי שוחח פעמים אחדות עם דה - מאזייר , כשזה עדיין כיהן כראש ממשלת 
מזרח גרמניה , וטען בפניו שרוב אנשי " עדת ישראל " לשעבר אינם רוצים בחידוש 
הקהילה העצמאית . דה - מאזייר , לדברי נציגים של הקהילה הכללית , הפגין 
הבנה כלפי הטענות , אך לא פעל לבטל את מה שגלינסקי מכנה " היחס המועדף 
כלפי קבוצת אופנברג " . אופנברג מצדו טוען , שחידוש הקהילה הוא בבחינת 
עשיית צדק היסטורי . " גלינסקי " , הוא אומר , " חושב רק על שלטונו . 
הוא שונא מובהק של חידוש חיים יהודיים פלורליסטיים בגרמניה . אין כל סיבה 
לנסות לנטרל ולחסל קהילות עצמאיות כמו זאת שלנו . הוא מתערב וחותר נגדנו , 
ואף איים על אנשים לא להיכנס לבית הקהילה של עדת ישראל " . לדברי אופנברג , 
הפסיק דה - מאזייר לייצג אותו ואת קבוצתו כעורך דין ברגע שנכנס לתפקידו 
כסגן שר הדתות בנובמבר אשתקד . " קיבלנו בחזרה חלק מן הרכוש , וכן הקצבה 
כספית מסוימת . ואולם מאז איחוד גרמניה הופסק לחלוטין המימון , שבא קודם 
לכן ממזרח גרמניה . אנחנו פועלים כדי שהשלטונות ימשיכו לסייע לנו " . הקהילה 
העצמאית ברחוב טוכולוסקי מפעילה בית ספר לעברית וכן תלמוד תורה . כן יש 
במקום משרד ייעוץ למהגרים יהודיים מברית המועצות , שבקרבם נעשה עתה עיקר 
הפעילות הדתית והחינוכית . בשביל המהגרים האלה נפתחו גם קורסים ללימוד השפה 
הגרמנית . בקהילה פועל הרב אליעזר עבנר , שבא במיוחד מישראל . אופנברג 
מתלונן כי מי שהוא מכנה אנשי גלינסקי הפעילו סוללה של עורכי דין , הסורקים 
את ספרי הטאבו במטרה להשתלט על הרכוש של " עדת ישראל " ושל עמותות וארגונים 
יהודיים שונים שהיו קיימים בעבר בברלין . גדליה שרייבר , ששהה באחרונה בברלין , 
מלא שבחים לעבודתו של מריו אופנברג , ומתאר אותה כ"מלאכת קודש " . לדברי 
שרייבר , אין סיבות דתיות מיוחדות לקיום קהילה נפרדת , אך יש בהחלט סיבות 
היסטוריות . " הקהילה הזאת היתה קיימת בעבר , ויש להוסיף ולקיים אותה 
כל עוד יש בה צורך " , הוא אומר , " הנאצים שדדו את הכל וחיסלו את הקהילה . 
עכשיו התאפשרה החזרת הרכוש , ובאופן טבעי אנחנו ממשיכים את הקו שהיה מקובל 
בעבר " . שרייבר מסרב להיכנס לפרטים פיננסיים , ואומר שאיננו מתמצא בכך . 
לדבריו צריך היה לפעול במהירות גדולה כדי להבטיח את קבלת הרכוש ואת חידוש 
חיי הקהילה ברגע שהדבר התאפשר , כלומר לאחר נפילת החומה . אבל הוא מבטיח : 
" בתוך שבועות אחדים נקים מוסדות , כולל אסיפה כללית . תהיה דמוקרטיה 
מלאה , יהיה פיקוח ציבורי . הכל יתנהל תחת ביקורת של רואה חשבון . אין 
סיבה לדאגה . חוץ מזה , מה עם הפיקוח הציבורי בקהילה הארצית של גלינסקי ? 
הרי שם נגנבו יותר מ03 מיליון מארק מכספי הפיצויים לקורבנות הנאצים , ואיש 
לא נתן את הדין , גם לא האנשים שישבו בוועד המרכזי , ובתוכם גלינסקי עצמו . 
האם אתה ואני יודעים מה נעשה עם שמונת המיליונים שהקהילה מקבלת בכל שנה 
כתמיכה מן הממשלה " ? קפמאליד4שרייבר התכוון לשערורייה שהסעירה לפני שנים 
אחדות את הקהילה . מדובר בכספי פיצויים לקורבנות השואה שממשלת בון נהגה 
להעביר לוועד המרכזי של יהודי גרמניה . הוועד אמור היה להעביר את הכספים 
( שסכומם הכולל עמד על 004 מיליון מארק ) לוועדת התביעות , וזו חילקה 
אותם לניצולים . יו"ר הוועד המרכזי באותן שנים , ורנר נחמן , גנב יותר 
מ03 מיליון מארק מהריבית שהצטברה על אותם כספים . המעילה התגלתה רק אחרי 
מותו , והכסף לא נמצא עד היום . הוועד המרכזי של יהודי גרמניה , שאחד החברים 
המרכזיים בו היה היינץ גלינסקי , לא מילא את חובת הפיקוח על הכספים . גלינסקי 
עצמו הודה שהוועד שגה כיוון שלא ביקש דינים וחשבונות מפורטים ועדכניים על 
תנועות כספי הפיצויים . כיום מכהן , כאמור , גלינסקי עצמו כיו"ר הוועד . 
מגוחך לטעון , לדברי שרייבר , שמשפחת אופנברג או הוא עצמו משתלטים על רכוש . 
" אני חושב שהאופנברגים הם משוגעים ולא נורמלים " , הוא אומר . " הם 
עשו לילות כימים בעבודה קשה ומאומצת כדי לשקם את בית הקברות ולהנציח את זכר 
הקהילה . הם השקיעו בעניין הזה עבודת נמלים , והוציאו סכום גדול מכספם 
הפרטי . מפעמת בהם תחושה של שליחות . עכשיו , כשהגיעו להישג של חידוש 
הקהילה , יש אנשים שעינם צרה בכך . אני אומר לך שכאן תקום הקהילה היפה 
ביותר באירופה כולה " . על הטענות שהוא מציג את עצמו כיועץ של ממשלת ישראל 
לענייני מזרח אירופה מגיב שרייבר בהערה , כי אין לו מינוי של יועץ , אך 
הוא בפועל אכן מייעץ למשרד הדתות בעניינים הלכתיים שונים . " אני מטפל 
בפניות שונות בעניין בתי קברות ונושאים אחרים " , הוא אומר , " ולעתים 
קרובות אני נעזר בבני משפחת אופנברג , המתמצאים היטב בשטח ונהנים מקשרים 
מצוינים " . שרייבר מצביע על שורה של מכתבים נלהבים מן השר זבולון המר , 
שהעניק לדבריו תמיכה מוסרית בקהילת " עדת ישראל " . הסיבוב הבא במערכה על 
" עדת ישראל " יתנהל מן הסתם סביב בקשתה של הקהילה כי שלטונות גרמניה יוסיפו 
לתמוך בה . " ביקשנו כספים מן השלטונות של גרמניה המאוחדת , ואני מאמין 
שגם נקבל " , מציין שרייבר , " זוהי קהילה מכרת ופעילה העושה עבודה מצוינת " . 
גלינסקי וקירשנר מצדם רוצים למנוע את המשך התמיכה הפיננסית בקהילה המתחרה , 
ומעבר לכך הם גם דורשים את ביטול ההכרה שהעניק לה דה - מאזייר . עם זאת , 
אנשיהם רומזים שאופנברג ושרייבר כבר קיבלו הקצבות גדולות , בסדר גודל של 
מיליונים , שיאפשרו להם לפעול במשך תקופה ממושכת . במשרד החוץ בירושלים 
נדון הסכסוך בין הקהילות בברלין ובין אנשי " עדת ישראל " בארץ , והוחלט 
שלא לפעול . " המדיניות שגובשה היא שממשלת ישראל איננה צד בעניין " , אמר 
פקיד בכיר . גם שלטונות גרמניה אינם ששים להגיב על הסכסוך . בעיריות ( 
הנפרדות עדיין ) של מזרח ומערב ברלין נתקלתי בסירוב כאשר ביקשתי לשמוע מהי 
העמדה הרשמית ביחס ל"עדת ישראל " . אחד הדוברים אמר לי , כי רצוי שהקהילות 
היהודיות יפתרו את הסכסוך ביניהן בדרך של הידברות . אבל הרבה יותר סביר להניח , 
נכון להיום , שבתי משפט גרמניים הם שיצטרכו להכריע בשאלה הסבוכה : האם 
יש מקום לשתי קהילות יהודיות נפרדות בברלין ? למי שייך רכוש המיליונים של 
" עדת ישראל " לשעבר ( או לא רק לשעבר , כפי שאומרים אופנברג ושרייבר ) 
? האם מוצדק ואפשרי לממש את הרכוש ולהעביר ארצה את הכספים , כדי שישמשו 
למימון מפעלי הנצחה ותרבות בישראל ? 
" אני מנגן פסנתר לא מפני שאני אוהב פסנתר במיוחד . אני אוהב את עושר ושלל 
סוגי המוסיקה שנכתבו לפסנתר " אומר אנדראס שיף , אחד המוסיקאים הבולטים 
היום , לא רק בעולם הפסנתר . היום הוא ינגן בתיאטרון " נגה " רסיטל שכולו 
באך . בעידן של הטירוף ( וזו המלה שלו ) לנגן מוסיקה ב"כלים אותנטיים " 
זה אולי יוצא דופן , אבל בעולם שבו כבר ניגן גלן גולד באך בפסנתר , זה 
לא מדהים . שיף שמע את הנגינה של גולד , היא הדהימה אותו , אבל הוא מנגן 
אחרת . המורה הראשון שלו בלונדון היה נגן הצמבלו גורג מלקולם . " מלקולם 
עצמו הוא לא קנאי לצמבלו . הוא אמר לי שהשאלה היא לא באיזה כלי לנגן את 
באך , אלא לנגן אותו נכון " . לנגן אותו נכון , על פי שיף , זה לא לנגן 
אותו בנוסח העיבודים של בוסוני או ליסט . " הם שינו את הטקסטורות של באך , 
הוסיפו לו המון אקורדים תוך שימוש רב בדוושה . זה לגיטימי , כי באך היה 
גם נגן עוגב , אבל ביצירות המקלדת יש לעתים רחוקות יותר משלושה או ארבעה 
קולות , וצריך להביע אותם בבהירות , והדוושה יכולה להיות מאוד מסוכנת . 
אני ממעט להשתמש בה ככל האפשר " . הוא ישתמש בדוושה , אבל לא כדי ליצור 
קו מלודי , כי אותו יש לעשות בידיים . הוא עשוי להשתמש בדוושה כדי לצבוע 
את הצליל , או מסיבות אקוסטיות . הוא יבלה כמה שעות טובות באולם " נגה " , 
כדי להכיר את האקוסטיקה שלו ולדעת להתאים את הנגינה שלו לאולם . את הידע 
הזה רוכשים עם הניסיון והשנים . עם הקלטת הסוויטות הצרפתיות הוא ישלים פרויקט 
של הקלטת רוב יצירות באך לכלי המקלדת . הוא לא חסיד של " פרויקטים של הקלטות " , 
אבל משום מה זה מסתדר כך . את באך הוא מקפיד לנגן כל יום , עד היום . 
התוכנית שלו לקונצרט הערב כוללת את הפרטיטות מס 5 ו6 , ארבעה דואטים , 
הקונצרטו האיטלקי והפתיחה הצרפתית . בגיל 73 ( את יום הולדתו יחגוג מחר , 
בישראל ) נמצא שיף בצמרת עולם הפסנתר העולמי , אבל לא היית מנחש זאת בעת 
שיחה עמו , שבה הוא התגלמות הצניעות האישית והמוסיקלית . גם בנגינה שלו 
אין כל גינונים של כוכב . קרה לו כבר , הוא מספר , להגיד לקהל בעת רסיטל 
שלו שהוא אינו מרוצה מהיצירה , ולבצע אותה שוב , מתחילתה עד סופה . " כמובן , 
אתה לא יכול לעשות דברים כאלה הרבה " . הוא שואף למאה אחוזים של הצלחה , 
ומשיג בדרך כלל שמונים ויותר לפי ההערכה שלו וזה לא מספיק לו . הוא הצליח 
לעשות קריירה גדולה מאוד מבלי להפגין ברוורה פסנתרנית . למרות שלמד בבית 
הספר למוסיקה שייסד פרנץ ליסט , הרי ליסט הוא אחד המלחינים שאינם אהובים 
עליו . " אני מאוד מצטער , אבל יש לי בעיה גדולה אתו " . הוא אינו אוהב 
את היסחפות הצלילים על פני הפסנתר , שלגביו הם חסרי כל משמעות , אצל ליסט . 
את שופן , למשל , הוא אוהב מאוד . הוא מדגיש כי הוא מוכן לשמוע אחרים 
מבצעים ליסט , אבל הוא עצמו אינו מסוגל או רוצה לנגן אותו . " לליסט היו 
ידיים ענקיות הוא אומר ושלי קטנות " . הוא לא אוהב את העדר החסכנות שבה 
ליסט משתמש בפסנתר . הוא מדגים את בזבוז הצלילים בנפנופי ידיים . " זו 
הפגנתיות " הוא צוחק . הוא מופיע כאן כאורח של אגודת ארתור רובינשטיין 
הבין - לאומית למוסיקה , וההכנסות יהיו קודש לקיום התחרות ע"ש רובינשטיין , 
למרות ששיף עצמו אינו חסיד גדול של תחרויות . " הלוואי שהיינו יכולים 
בלי תחרויות " . הוא נבלם בתחרות לידס , דווקא בגלל הדרך שבה ניגן באך . 
אבל הוא הצליח לעשות קריירה גדולה . עד היום , כשהוא מנהל פסטיבלים משלו , 
מנגן עם הגדולים בעולם , הוא עדיין מתייחס לעצמו כאילו כל זה " קרה לו " . 
את רובינשטיין הוא שמע פעמיים , בעת קונצרטים בבודפשט , ואלה היו חוויות 
גדולות , למרות שרובינשטיין היה מסוג הפסנתרנים שנהנו לנגן ליסט . " הייתי 
רוצה שתהיה לי היכולת להקרין את הצליל אל הצופה בשורה האחרונה באולם , כמו 
שהיתה לרובינשטיין . היכולת שלו לצבוע את הצליל " . הרסיטל השני , במוצאי 
שבת , הוא תוכנית יקרה ללבו , בגלל אופיה האוסטרו - הונגרי . " אנשים 
אומרים דברים נוראים על האימפריה האוסטרו - הונגרית , אבל אני חש אליה נוסטלגיה " . 
הוא מתחיל בווריאציות מס 6 של היידן , שהוא לדעתו מלחין שלא זוכה להערכה 
שלה הוא ראוי . שיף אירגן פסטיבל של מוסיקת היידן בלונדון , שעליו יחזור 
בקרוב בארה"ב . אחר כך ינגן יאנאצק וברטוק , שני מלחינים שידעו לשלב את 
המקורות העממיים במוסיקה שלהם , ויסיים בסונטה בדו מינור של שוברט . הוא 
מבצע מחזור של כל הסונטות של שוברט לפסנתר , ובקרוב יקליט את המחזור כולו . 
שוברט הוא מלחין שאליו הוא חש קרבה רבה . " אנחנו חיים בעידן שבו רופא 
אוזן לא יודע דבר על האף . אירע לי להאזין לפסנתרנים מנגנים סונטות של שוברט , 
שלא שמעו אף פעם לידרים שלו . אי אפשר לנגן סונטות של בטהובן מבלי להכיר 
את פידליו " . מבחינה זו הוא שייך אולי לדור אחר של מוסיקאים , ולכן יש 
לו קשר טוב כל כך לכנר שאנדור וג או לרפאל קובליק . לפני קונצרט הוא מעדיף 
ללכת לתערוכה או לקרוא ספר , או ללכת לשמוע עמיתים מופיעים . הוא השלים 
באחרונה הקלטות של רוב הקונצרטי הגדולים של מוצרט , עם הכנר והמנצח הוותיק 
שנדור וג . הוא חושש מחגיגות 002 השנה של מוצרט : " יחנקו אותו מאהבה " . 
הוא חושב שמוצרט הוא המלחין הקשה ביותר לאינטרפרטציה , בגלל הפשטות לכאורה 
שלו , " אבל קשה למצוא מוסיקאים שיסכימו ביניהם לגבי הגישה למוצרט " . לפני 
בואו לישראל הזהירו אותו , ושאלו אותו אם איננו פוחד . " אני אמנם יהודי , 
וקרוב מאוד לישראל , ומתעניין במה שקורה כאן , למרות שאני לא חושב שזו 
חובתי לחיות כאן . אבל לא ראיתי שום סיבה לפחד לבוא לכאן . הופעתי בשנה 
שעברה במזרח אירופה , במוסקווה . לשם אני לא מוכן לחזור , פשוט מפחד . 
הרגשתי שאם יש לי בגדים טובים , עשויים לשדוד אותם מגופי " . אין סכנה שמוסיקאי 
רב - גוני כמוהו ייגרר לניצוח . הוא מנצח לפעמים מן הפסנתר , ביצירות באך , 
אבל יש לו דעה נחרצת על עולם הניצוח היום . " יש הרבה תזמורות טובות , 
ומעט מנצחים טובים שנוסעים ממקום למקום . תזמורת שומעת מנצח עושה מהלר , 
ומחתימה אותו , אבל זה מטעה , כי דווקא מהלר קל לניצוח . אלה יצירות 
שנכתבו על - ידי מנצח מעולה , שהשאיר הוראות מדויקות ומפורטות איך לבצע 
אותו . יום אחר כך אתה הולך לשמוע אותו מנצח מבצע היידן או מוצרט , ושם 
הוא נחשף " . 
השערורייה שפרצה לאחרונה עקב ביטול תערוכת " דמות המנהיג באמנות הישראלית " 
במוזיאון ארץ - ישראל , מגלה כי בבניין ההיסטורי בשדרות רוטשילד 61 יושבים 
מנהל וצוות עובדים המריצים בעצלתיים מפעל סודי המכונה היכל העצמאות ובית 
התנ"ך . מבנהו הקודם של מוזיאון תל - אביב , שבאולמו הראשי התקיים טקס 
הכרזת המדינה ואשר שימש בראשיתו כביתו הפרטי של מאיר דיזנגוף , ראוי שהפוך 
לגוף חי ונושם המנציח עובדות אלה . רק בניינים מעטים בארץ יכולים להתחרות 
בו במטענם ההיסטורי . מאז הוקם בשנות הששים ביתן הלנה רובינשטין , הועברה 
אליו מרב פעילותו של המוזיאון , יציר כפיו של ראש העירייה הראשון . כשנבנה 
ביתנו החדש בשדרות שאול המלך , נעזב המבנה הישן והצר לחלוטין . מאז הוא 
ניצב משמים כמו האזור כולו , שבעבר הרחוק היה לב העיר . במשך היום גודשים 
אותו פקידים , בנקאים ואנשי עסקים , הממהרים לצאת ממנו עם סיום שעות העבודה . 
המאמצים ליצור במרחב זה מוקד תרבותי - אטרקטיווי ולהקנות לבניין תוכן חלופי 
העלו חרס . כבית התנ"ך לא היה בו משום מתן ערך נוסף , וודאי לא באותן תערוכות 
ספורות ומאולצות שאירגן . כמשמר את הרגע הגדול של הכרזת המדינה לא מצאו 
מנהליו את התכנים והכלים המתאימים , שיקנו לעובדה ההיסטורית ולממשות הפיסית 
של המקום ממד חדש ומפרה . הרי דווקא בבנין זה ומעל בימה זאת היה יכול להיווצר 
מוקד לעשייה ולדיון חברתי ופוליטי , שאינו נרתע מהבט ביקורתי ומבחינה מעמיקה 
של מה שעלה בגורלם ולהיכן התגלגלו חזון מאי 84 ומגילת העצמאות . גדודי ילדי 
בית - ספר המוסעים אליו , אינם יכולים לשמש עלה תאנה לערוות שיממונו . דמיונם 
היוצר של אבות העיר אינו מסוגל להתעלות מעל לנוסחה הבנלית ביותר של " מוזיאון " , 
גם שעה שאין חומרי תצוגה , ממצאים יחודיים וכר נאות לפעילות , שתצדיק 
יומרה זאת . כך נותר מין מוזיאון סוג ג , שאינו רשאי לעסוק באמנות לשמה 
או בארכיאולוגיה של ארץ - ישראל , שהרי אלה בחזקת זכויותיהם של גופים אחרים , 
גם בתוך מוזיאון ארץ - ישראל , בראשותו של רחבעם זאבי . התערוכה שלא נפתחה 
היתה אולי התקווה האחרונה ליציקת תוכן ועניין . למרות זהירותו המופלגת של 
האוצר , ד"ר גדעון עפרת , התערוכה לא עברה את מחסומי התפיסה הלאומית - 
טוטליטרית שאינה מסוגלת לגלות שמץ של ליברליות , פתיחות וסובלנות לחירות 
האמירה ולעובדת קיומו של ויכוח ציבורי מהותי בחיינו . מוטב לכן לקחת את הבניין 
הנהדר הזה ולשכן בו עולים חדשים , או להופכו ללשכת ראש העירייה ולאולם מועצת 
העיר , להשכירו לפעילות מסחרית פרטית , או להקים בו אקדמיה תל - אביבית 
לאמנות . הדבר היה מתיישב טוב מכל עם חזונו וצוואתו של מאיר דיזנגוף , 
אשר הוריש ב - 1391 את ביתו להקמת מוזיאון לאמנות ולקידומה של היצירה הפלסטית . 
ביתו של מאיר דיזנגוף הוקם ב9091 כאחד מראשוני בתיה של אחוזת בית . הוא 
נבנה בסגנון אירופי פרוורי סתמי , כבניין בן קומה אחת המקורה בגג רעפים . 
אולם חללו הפנימי שימר את המתכונת המזרחית - ערבית המקומית . ממרפסת הכניסה , 
המוגבהת במספר מדרגות , נפתחה הדלת אל ה"אילואן " חלל מרכזי החוצה את 
הבית לאורכו , שלצדיו ממוקמים החדרים השונים . ב6391 בנה אותו מחדש האדריכל 
קרל רובין והתאימו לתפקידו כמוזיאון . הוא הרחיב בהרבה את המבנה , הוסיף 
לו קומות ושינה את חזיתותיו ללא הכר . האילואן הפך לאולם רחב , מעוצב בקווים 
נקיים ואומרי רצינות . חללי התצוגה היו קטנים יחסית , אינטימים ויעילים 
ברוח הפשטות הצנועה של אותם ימים . רובין , שעבד קודם לכן במשרדו של אריך 
מנדלסון בברלין , היקנה לחזית הפונה לשדרות רוטשילד אופי סימטרי ומינימליסטי . 
מדרגות שחורות רחבות יחסית מובילות אל שער הכניסה , השקוע בין שני אגפים 
זהים . החזית אטומה , לבד משני חלונות אופקיים צרים בקירות האגפים . הבניין 
מזכיר את עבודותיו של הווינאי אדולף לוס בגיאומטריזציה החריפה שלו , בהעדרו 
של כל אלמנט מרכך , בפשטות הצורנית ובנוכחות החזקה . היה זה אחד הבניינים 
היחדים בני הסגנון הבין - לאומי בעיר , שלמרות ממדיו הצנועים ומיקומו לאורך 
השדרה , הפגין מונומנטליות והחצין את מהותו כבניין ציבורי מרכזי . למעלה 
משני עשורים מכסה מעטפת מרשימה זאת על לא כלום . מוזיאונים היסטוריים עשוים 
להיות אבן שואבת לקהל ולעורר עניין אם מתקיימות בהם תצוגות אותנטיות ומעוררות 
לחשיבה , או אם הם משמרים ממצאים ותעודות בעלי ערך לקהל הרחב או לחוקרים . 
הכנסייה הנוצרית הבינה זאת מראשיתה , ועשתה את האתרים הראוים להנצחה למקומות 
חיים המאכסנים רליקוויה טעונה ברגשות הזדהות , שסביב מתפתחת פעילות יום - 
יומית . אולם ישיבות ריק אינו אנדרטה ואינו אתר הנצחה . לשם כך מספיק שלט 
ברונזה . טיפול בו בחרדת קודש יאה רק לבתי - קברות . 
העולם כולו כמו ניצב עתה על חופו של ים ומתבונן בספינת - ענק השוקעת אט אט 
אל המצולות . המוני בני - אדם המבקשים להימלט קופצים למים . האונייה הגדולה 
נוטה על צדה , וסיפון אחר סיפון שוקעים ונעלמים מתחת לפני המים . לפני 
קצת יותר משנה היא עוד היתה ספינה אימתנית שהפילה חתיתה על ספינות קטנות 
וגדולות ששטו בקרבתה . ועכשיו , הכל עומדים על שפת הים וצופים בשקיעתה . 
דהו אותיות שמה , המצויר על החרטום " ברית - המועצות " . דיווחים קודרים 
מרחבי רוסיה מתארים רק בחלקם את גודל התמורה המתחוללת שם ועל הקטסטרופה הצפויה 
בחורף שכבר החל . אנו , בארץ , כמו מיליארדי בני - אדם ברחבי העולם , 
שומעים על התמורה האדירה מקרוב . משהו מזה , רק משהו , גם רואים במו 
עינינו . ואינני מתכוון כאן לנחשולי העולים שנמלטו מן הספינה השוקעת ומגיעים 
אל חוף הישראלי . זה עתה , באצטדיון הכדורסל ביד - אליהו , שיחקה נבחרת 
ברית - המועצות נגד נבחרת ישראל והפסידה לה . בפעם הראשונה . בספורט הכל 
אפשרי , וגם הפסד ראשון למדינה שמעולם לא הפסדת לה אינו בלתי - אפשרי . 
אבל , הפעם זו לא היתה ברית - המועצות הגאה של העבר , והיא גם לא תשחק 
בגמר אליפות אירופה ברומא . היא תישאר בבית , כמו נבחרת ישראל . צכוסלובקיה , 
מדינת - חסות שלה , כנועה ומוכה במשך עשרות שנים , דווקא היא העפילה לגמר . 
כמה סמלי . הרוסים באו לשחק בישראל בתלבושת דהויה , משומשת מאוד . כבר 
לא אדומה לוהטת . עוד אחד מסימני התקופה הקשה . וגם המוטיווציה לנצח לא 
היתה כבעבר . לא עוד שיחקו הבחורים באדום כאדוני העולם . מה שקרה לנבחרת 
הכדורסל , שהיתה תפארתה של בריה"ם , קורה גם ללהקות הייצוג המהוללות של 
ברית - המועצות בפולקלור , בבלט ובמוסיקה . הטלוויזיה הישראלית שידרה את 
הקונצרט מלנינגרד לזכרו של פיוטר איליץ צייקובסקי . מאות מיליוני צופי טלוויזיה 
ברחבי העולם צפו והאזינו לקונצרט שהיה אמור להיות חגיגי . אך מה שקיבלו 
היתה תזמורת אפורה , אדישה , שניגנה כמו לצאת ידי חובתה . הפילהרמונית 
של לנינגרד , להזכירכם , נחשבת אחת התזמורות המהוללות בעולם , תזמורת 
הייצוג של ברית - המועצות . בין הסולנים הזרים והמפורסמים באותו קונצרט 
היה גם נציג צעיר מברית - המועצות . פסנתרן שזכה בתחרות צייקובסקי . אבל 
גם הוא לא הצטיין במיוחד . דפק בפסנתר את הקונצרטו של ציקובסקי כמו הקיש 
על קברו של המלחין באלה כבדה . אין היום בברית - המועצות כולה פסנתרן גדול 
אחד , להוציא את ריכטר בן השבעים ושש . וזה ברוסיה שנתנה לעולם את גדולי 
הפסנתרנים , את גדולי הכנרים , וגם צלן נפלא , רוסטרופוביץ . בה גם טופחו 
גדולי הרקדנים והרקדניות של הבאלט הקלאסי . עכשיו הכל דהוי . תהליך בריחתם 
של אמנים מברית - המועצות למערב לא החל היום , והוא דילדל את הצמרת מאוד . 
במצב העכשווי לא יישאר לברית - המועצות אמן גדול אחד . יחלפו דורות עד 
שתוכל ברית - המועצות , מאוחדת או מפוצלת , להעמיד יורשים לאלה שנמלטו 
ולמעטים שנותרו . להקות הייצוג המפורסמות , במחול , בזמרה ובפולקלור , 
שהיו במשך עשרות שנים סמל ומושג לפאר ולשפע , סובלות עכשיו מן המחסור שהוא 
נחלת הכלל . אין נעליים , אין כסף לתפאורות , וגרוע מכל יש מחסור במזון . 
על קיבה ריקה הם יתקשו לרקוד , לשיר ולנגן . המחסור שהחל במדינות החסות , 
בפולין , בצכוסלובקיה ובמדינות אחרות בגוש המזרחי , הוליד את החלפת הממשלות 
והמשטרים . קופת הציבור נעשתה הרבה יותר חסכנית . בסדר החדש והחופשי , 
קודם הלחם לשעשועים . עדיין אין איש יודע מה ילד החורף הקרוב , מה יקרה 
ברחבי ברית - המועצות בשבועות ובחודשים הקרובים . הקטסטרופה קרובה מאוד , 
אומרים . ומדינה יהירה , מתנשאת ומאיימת , כורעת עכשיו ברך , פושטת 
יד כמקבצת נדבות . גרמנים במדים משגיחים עתה על חלוקת מזון ותרופות שהם 
מטיסים לרוסים . סטלינגרד הומניטרית של אלה שהובסו שם מידי הרוסים . בעבר 
כבר ראיתי אימפריה מתפוררת ושוקעת . הקיסרות הבריטית הגדולה , זו שהתכווצה 
והצטנעה והפכה לחבר - עמים דמוקרטי . אבל לונדון לא רעבה ללחם . לובשי - 
מדים גרמנים לא חילקו קמח וסוכר בחוצותיה . אפילו בקצבים המהירים של המאה 
העשרים , שוברים התהליכים בברית - המועצות את כל השיאים . יום אחד , ביום 
חמישי , לא העלה איש על דעתו שכעבור יומיים , בשבת , תקרוס חומת ברלין , 
והמונים מן המזרח ייצאו לראות את המערב . ואילו היום , יום שני , שבו 
אתה קורא את הדברים , אין איש היודע מה יהיו שם פני הדברים ביום חמישי , 
בעוד שלושה ימים . קפמאפרקלפני חודשיים גילה מפכ"ל המשטרה כי לפי המידע 
שבידי המשטרה ממדי האזנת - הסתר בארץ גדולים מאוד . המשטרה , אמר , תתגייס 
ללא דיחוי , בכל כוחותיה , למלחמה בתעשיית הציתותים . צריך לשים קץ מיד 
למכה הזאת , אמר . ריבוי הציתותים עושה אדם לחשדן שלא יבטח עוד בפרטיותו . 
החשדנות דבקה כמעט בכולם . אנשים מזהירים את בני - שיחם , " לא בטלפון , 
רק לא בטלפון . כשנתראה , אספר לך " . המפכ"ל הצהיר מה שהצהיר בעקבות 
חשיפתה של פרשת ההאזנות לשיחות הטלפון של העיתונאי מרדכי גילת . עכשיו הוגש 
כתב - אישום מחמיר נגד הנאשמים באותה פרשה . גורלם של אלה ייחרץ בבית - 
המשפט . אבל המשטרה , השקועה עתה עד למעלה ראש בהבטחת שלומו של הציבור , 
תתקשה לצאת לפעולות גדולות נגד קבלני ההאזנות , מזמיניהן ואלה המתווכים 
בין המזמינים למבצעים . באזור תל - אביב לבדו פועלים כתריסר קבלנים , לחלקם 
עבר במגזרים אחרים של הפשיעה הפלילית . חשיפת ההאזנה לגילת לא הרתיעה , 
כנראה , את אלה שלא נחשפו . לפי המידע שבידי , הם ממשיכים לקבל משימות 
ורק הקפיצו את המחירים . 
הקיסר אדריאנוס בנה חומה באורך של 811 קילומטר לרוחב בריטניה בראשית המאה 
השנייה , כדי להגן על אנגליה הרומאית מפני השבטים המתמרדים מסקוטלנד . 
היום חושבים הסקוטים שהם אלה הזקוקים לחומה . בשנים האחרונות הקימו בחשאי 
כלכלה רבת - עוצמה . העמק שבין גלזגו לאדינבורו מכיל כיום את הריכוז הגדול 
ביותר של חברות היי - טק מחוץ לקליפורניה , וסקוטלנד מכסה % 12 מצורכי הנפט 
של אירופה המערבית . שעה שמעשנות עתיקות יומין פינו את מקומן למתקני קידוח 
נפט מבהיקים ולמפעלי אלקטרוניקה , שבה וצצה עוינותם הישנה של הסקוטים לאנגלים . 
לפי סקר שנערך בשבוע שעבר , % 87 מן הסקוטים תומכים בצורה כלשהי בהינתקות 
מלונדון ; אחד מכל שלושה רוצים בעצמאות מלאה . גם בוויילס מילאה ההצלחה 
הכלכלית את התושבים בביטחון עצמי . אף שבוויילס שוכנים רק % 5 מאוכלוסיית 
בריטניה , משכה אליה % 02 מן ההשקעות הזרות 1 . 3 מיליארד ליש"ט . הדבר 
עזר לאזור לצמצם את שיעור האבטלה שלו מ%51 ב5891 ל%8 השנה . מרבית ההשקעות 
באות מחברות יפאניות כמו סוני ושארף , שהשקיעו בוויילס יותר כספים מאשר 
בכל אזור אחר מחוץ ליפאן ולארצות - הברית . וכמו בסקוטלנד , רוח העצמאות 
מתפשטת : כמעט שליש מתושבי ויילס רוצים כיום לפרוש . קפמאבינלונדון יכולה 
להאשים את בריסל בחלק מקדחת הפרישה הזאת . חלק גדול מן השגשוג החדש בסקוטלנד 
ובוויילס הוא תוצאה של חוק של הקהילה האירופית ששבבים אלקטרוניים יש לייצר , 
לא רק להרכיב , בתחומי הקהילה האירופית כדי להימנע ממכסים . יחד עם כמה 
תמריצים נדיבים של ממשלת תאצר , עודד החוק הזה ענקים יפאניים רבים לפתוח 
מפעלים בסקוטלנד ובוויילס , שפועליהן מרוויחים מעט ועובדים קשה . " אנחנו 
מרוצים מאוד מאיכות העובדים כאן " , אומר פקיד של חברת טויוטה , המתכננת 
לפתוח מפעל בוויילס . גם הקהילה האירופית נתנה מחמאה לסקוטים כאשר העניקה 
לגלזגו את הכינוי " עיר התרבות של אירופה " בשנת 0991 כבוד שקודם לכן 
היה שמור לפנינים כמו פאריס ופירנצה . תשומת לב כזו מבחוץ , עזרה לשכנע 
את הסקוטים ואת הוולשים שעד מהרה יוכלו לחיות ללא הסובסידיות הבריטיות הכבדות 
שבמשך מאות שנים קשרו אותם לווסטמינסטר . עכשיו הם מחפשים מבנים שיקרבו 
אותם לבריסל . סקוטלנד כבר נקטה צעדים בכיוון זה . לפני שבועיים המועצה 
הקונסטיטוציונלית שלה אגד של נציגים מכל המפלגות הגדולות הצביעה להקים 
פרלמנט עם נציגויות במוסדות הקהילה האירופית . " אנחנו רוצים סקוטלנד עצמאית 
בתוך הקהילה האירופית " , אומר קווין פרינגל מן המפלגה הלאומית הסקוטית . 
ויילס עשויה לעמוד קרוב מאחוריה . " אנחנו רוצים שוויילס תוכר בקהילה 
האירופית " , אומר אלון תומאס , מנהל המחקר והמדיניות במפלגה הלאומנית הוולשית , 
פלייד קימרו . " זה המקום שבו קשור גורלנו " . אין צורך לומר שדיבורים 
כאלה מזעזעים את הממשלה השמרנית בראשות גון מייגור . " אני אהיה נגד כל 
סוג של רפורמה חוקתית שתעמיד בסכנה את אחדותה של הממלכה המאוחדת " , אומר 
מזכירו של ראש הממשלה החדש לענייני סקוטלנד , יאן לאנג . לא קשה להבין 
את התנגדותה של בריטניה : מדוע היא צריכה לוותר על אזורים שסוף סוף משגשגים 
אחרי שנים של היסמכות על סובסידיות בריטיות ? והאם לא תפגע פרישתם קשות 
ברוח הבריטית ? האם אפשר יהיה עוד לכנות את יורש העצר הבריטי , הנסיך מוויילס ? 
השר לענייני הסביבה , מייקל הזלטיין , מאמין שבריטניה לעולם לא תצטרך 
לעמוד בפני שאלות נוקבות כאלו . הקהילה האירופית , לדבריו , לא תסכים 
לקבל את סקוטלנד וויילס כחברות נפרדות , דבר שיעודד מיעוטים לאומיים במדינות 
הקהילה האחרות להגיש תביעות דומות . אחדים תוהים האם סקוטלנד וויילס לא יהפכו 
למושבות של יפאן יותר מאשר שותפות חדשות של בריסל . " ויילס עוברת כרגע 
שינויים תרבותיים משמעותיים " , אומר בארי וילקינסון , אחד ממחברי הספר 
רב - המכר " ההשתלטות היפאנית על התעשייה הבריטית " . בבנק , בר מקובל 
בקארדיף , אוהבים המבקרים את המנהג היפאני לשיר יחד עם מוסיקת רקע מרשמקולים . 
כמה בתי - ספר בוויילס הוסיפו לתוכנית הלימודים שלהם את השפה היפאנית . 
אבל בסך הכל , הסקוטים והוולשים אינם מודאגים . קודם כל , היפאנים אינם 
מתבלטים . כל 73 החברות היפאניות בוויילס מעסיקות יחד רק כ002 יפאנים יחד 
עם 000 , 01 עובדים מקומיים . שנית , המסורת הוולשית של קשרים משפחתיים 
וקהילתיים הדוקים אינה שונה מן המסורת היפאנית . ומה משותף בסופו של דבר 
לסקוטים וליפאנים ? " הם אוהבים לייצר ויסקי סקוטי " , התבדח בטוקיו פקיד 
בחברת מכוניות , " ואנחנו אוהבים לשתות אותו " . 
בשבוע שעבר יצא אלבום הסולו הראשון של אלונה דניאל , " מסיבה במרתף הארמון " . 
11 שירים שהיא עצמה כתבה והלחינה . על העיבודים חתום בנוסף לה גם עובד 
אפרת . דניאל , בת ה42 , עלתה ארצה מאוקראינה , ב8791 . על פסנתר וגיטרה 
החלה לנגן כשהיתה בת שש . בגיל 9 החלה לשיר במקהלת הכנסייה הבפטיסטית בעיר 
הולדתה . אביה , שנפטר כשהיתה תינוקת , היה משורר מפורסם באוקראינה . 
אמה היא מורה לספרות שעשתה בארץ הסבה לתחום החינוך המיוחד . אחרי שהגיעה 
לארץ החלה דניאל ללמוד מוסיקה קלאסית בקונסרווטוריום ברמת השרון . את הרוקנרול 
פגשה לראשונה כשהיתה בת 61 . בגיל 81 החלה ללמוד במחזור הראשון , הניסיוני , 
של בית הספר " רימון " . במהלך הלימודים הקימה יחד עם יובל מסנר , אורי 
מיילס וערן צור את הרכב הרוק " טאטו " , שעורר תקוות רבות , אך התפרק לאחר 
אלבום אחד ושתי שנות פעילות . דניאל אומרת שהיא היתה הגורם העיקרי לפירוק 
הלהקה : טאטו היה הרכב נהדר עם מוסיקאים בחסד עליון . למדנו המון אחד מהשני . 
אבל בשלב מסוים התחלתי להרגיש שכל אחד מאתנו מושך לכיוון אחר לגמרי . החומר 
הפך פחות ופחות ממוקד . במקביל רציתי לעבוד על חומר משלי , ללא כל פשרה . 
אז הבנתי לפתע שהחבילה מוכרחה להתפרק " . לאחר פירוק " טאטו " העבירה דניאל 
כמה סקיצות למפיקה תיקי מילשטיין , שהחליטה לממן את הופעתה , " קופצת 
למים " , שהחלה לרוץ בקיץ שעבר . דניאל אומרת שהמופע איפשר לה לתרגל את 
עבודת הבמה , ולברור את החומר המולחן הרב שלה . בערב נכחו אנשי חברת " הד 
ארצי " , שהחתימו אותה על חוזה ארוך - טווח , שפריו הראשון הוא האלבום הנוכחי . 
העבודה על האלבום ארכה כארבעה חודשים . דני צוקרמן ( בס ) , דורון ורדי 
( גיטרה ) , דייוויד פרידלנד ( קלידים ) , ורונן תורגמן ( תופים ) 
השתתפו בהקלטות . התוצאה הסופית נעימה ומלטפת , בהשוואה לחומר שאותו ביצעה 
דניאל בימי " טאטו " . עולם הדימויים הסוריאליסטי והמסתורי שאיפיין את הטקסטים 
התמתן לטובת עיסוק קונקרטי בהווייתם של אנשים צעירים , בתל אביב של 0991 . 
את מקום המנגינות שסימן ההיכר שלהן בעבר היה שבירות מלודיה , תפסו לחנים 
מעוגלים ומרוככים . דניאל טוענת שאין זו התמסחרות , אלא התפתחות אישית . 
" במשך שנים רבות חייתי עם תחושת ריקנות . הייתי זרה בארץ ופיתחתי לי 
עולם פנימי עשיר . לא נזקקתי אז לקשרים חברתיים . היה בי צורך לשקוע בפנטסיות 
על בסיס הספרים שעיצבו חלק ניכר מעולמי . בשנתיים האחרונות חל בי תהליך 
של התבגרות , שגרם גם לפתיחות גדולה יותר . גם הכתיבה שלי הפכה בהדרגתיות 
לפשוטה ורכה יותר " . בהופעות היא מתגלה כפרפורמרית מצוינת . " הבמה היא 
אהבתי הגדולה . התקשורת עם הקהל היא דבר נהדר עבורי . יכול להיות שבאיזשהו 
מקום אני מפצה את עצמי על העדר הקשרים בתקופות מוקדמות יותר של חיי . לפעמים 
אני מנהלת דיאלוגים במבטים עם אנשים באולם , ומקבלת סיפוק אדיר מהתחושה 
שאני אפקטיווית . הרגשת הכוח הזו מאפשרת לי לבטא את עצמי . הרוקנרול המכוסח , 
הפשוט , שאותו אנחנו מנגנים , הוא התבנית הנכונה לצורת הביטוי שלי " . 
דניאל בטוחה שהאלבום החדש שלה יימכר היטב . תקליטי השדרים שלה מושמעים ברדיו 
בתדירות גבוהה , הופעותיה מצליחות גם מחוץ לתל אביב . בשלב זה היא מתמקדת 
בהופעות במועדונים ברחבי הארץ . תוך שלושה חודשים היא מתחילה לעבוד על האלבום 
הבא , שאמור להיות מתומצת ומעודן עוד יותר מן הנוכחי . במדורו של אבי אפרתי 
" תקליטים " ( " הארץ " , " אמנויות " , 21 . 91 ) הודפס בטעות במקום 
תצלומו של יהודה פוליקר , תצלום אחר . 
סופיה ( ע"ר ) . בולגריה אסרה ביום ששי מכירת דלק לאנשים פרטיים למשך 
שבוע , כדי לחסוך באספקה המידלדלת למען משלוחי מזון חיוניים , תחבורה ציבורית 
ושירותי חירום . תחנת הרדיו הלאומית ציטטה את חברת הנפט , שהודיעה כי כל 
המכירות לציבור ייפסקו עד ל02 בדצמבר . האספקה תוקצבה כבר קודם לכן ל03 
ליטרים בחודש . המחסור חמור במיוחד בבירה , סופיה , שם כבר נכנס האיסור 
לתוקף . הבולגרים מתחילים את החורף עם מזון בסיסי הולך ואוזל , הקצבות , 
מחירים מופקעים בשוק השחור , וללא ממשלה יעילה . 
" אני ואורלי חלמנו לחזור ולהגיש יחד " , אמר אמש יורם ארבל , בתום השידור 
החי הראשון של תכנית הספורט " שם המשחק " בערוץ 2 . ארבל הוא גם מפיק 
ועורך התכנית . השידור החי נפתח בהפתעה תקשורתית : אורלי יניב מנחה לצידו 
של יורם ארבל . סוד זה נשמר עד לרגע האחרון . בין האורחים הרבים שהופיעו 
בעת השידור היה שר המשטרה רוני מילוא שבירך את המשתתפים ואת ערוץ 2 ; יו"ר 
דירקטוריון הפועל יורם אוברקוביץ שהתראיין על ההכנות למשחקים האולימפיים ; 
מנהל ערוץ 2 ניסים משעל שאמר בין היתר : " השידור מהווה פריצת דרך בשידורי 
הספורט של הערוץ השני , כאשר שדרים ברמתם של אורלי יניב ויורם ארבל מנחים " . 
משעל הוסיף , כי בכוונתו להגביר את שידורי הספורט ולגוון אותם במסגרת התקציב 
המצומצם העומד לרשות הערוץ . מסמר הערב היו כדורגלני ומנהלי בית"ר ת"א והפועל 
פ"ת שישבו משני צידי הבמה ושמעו את ירון כהן וניר לוין , שהפרשן מרדכי שפיגלר 
העדיף אותם כשחקני השבוע . השניים דיברו על המשחק הצפוי ביניהם בשבת . 
לפני כן היתה תצוגה חיה של מתעמלים המתכוננים לאולימפיאדה : כרמית ברוריאן 
ורון קפלן . אלי מחפוד מהפועל פ"ת הנעים בקולו הערב כאשר התכבד בהדלקת נר 
שני של חנוכה ובין לבין ראינו " שער מארץ השערים " של רוני רוזנטל , ופיסות 
ספורט מן העולם . האוירה באולפן היתה לחוצה בזמן השידור . בסיומו חיוכים 
ותשבחות : " היה טוב מאוד " , טפיחות על השכם . משעל אמר כי היו בזמן 
השידור צילצולי טלפון וברכות . ההשוואה עם הטלויזיה הכללית עומדת באויר , 
אבל אף אחד לא מדבר עליה בגלוי . מוטלה שפיגלר מסכם : " ספורט לא צריך 
להיות כל כך מרובע . שאחרים ישוו . ממילא יהיו כל כך הרבה שתתהפך להם הבטן 
אחרי התכנית הזו . מה שחשוב הוא שאני ואתה נהנינו " . תח6קפספבינמנהל הטלוויזיה , 
יוסף בראל , אמר אמש בתגובה על הופעת אורלי יניב בתכנית " שם המשחק " 
של ערוץ 2 , כי הנהלת רשות השידור החליטה שמי שמופיע בטלוויזיה הכללית לא 
יופיע בערוצים מתחרים . לדברי בראל , נראה שאורלי יניב ידעה את תוצאותיה 
של הופעתה בתוכנית הספורט של ערוץ 2 . " זה גם מה שמנע מיורם ארבל מלשדר 
אצלנו את משחקי מכבי תל אביב " , אמר בראל והוסיף שההחלטה בנוגע ליניב תיפול 
היום . הופעתו של חיים יבין בשירותרום בוטלה מאותה סיבה . גם הופעתה הצפוייה 
של מירב מיכאלי בתוכנית הטלוויזיה החינוכית " רואים 66 " נדונה ברשות השידור . 
דווח על דליפת אמוניאק מחבית במפעל איליקון לייצור צבעים באזור התעשייה במפרץ 
חיפה . הגאז התפשט במהירות ופגע בעובדי מפעל סמוך . נשפך חומר הדברה רעיל 
במפעל לחומרי בניין בבת ים . תושבי רחוב בלפור פונו ושני שוטרים נפגעו . 
במושב קדימה פונו שוטרים מתחנת המשטרה המקומית , ותושבים התלוננו על צריבה 
בעיניהם , תחושת מחנק ובחילות , לאחר שחומר לחיטוי קרקע דלף . שמונה חביות 
של חומר מסוכן נסדקו ותוכנן נשפך לכביש בעיירה פרדיס שליד זיכרון יעקב . 
שני שוטרים אושפזו . ברמת השרון פונו תושבים מרחוב נחשון לאחר שסבלו מסחרחורות , 
כאבי ראש , בחילות והקאות , כתוצאה מפליטת חומר הדברה . אסון כבד נמנע 
בנמל אשדוד כשמכולה עמוסת שיש פגעה במכולות ברום , שהחלו לדלוף . המשטרה 
סגרה את האזור וצוותי חירום אטמו את הדליפה . נרשמה דליפת אמוניות כלוריד 
משני קרונות של רכבת ישראל שנסעה מחיפה להרצליה . דליפה ממיכלי כלור במעבדות 
בבניין לכימיה באוניברסיטת בר אילן . כתוצאה מתאונה נסדקו חמש חביות עם חומר 
דליק ורעיל במפעל בחולון . תושבים ממושב עמינדב ליד ירושלים פונו לאחר שכלור 
דלף ממיכל שאוחסן ברשלנות . שריפת פולימר פרצה במפעל אקרילן באשדוד , וגרמה 
לחסימת כבישים באזור . 06 קילוגרמים של זרחן התפוצצו במפעל כימאגיס ביד 
אליהו בתל אביב . כמאתיים בני אדם בדיר אל אסד בגליל הורעלו ופונו לבתי 
חולים , לאחר ששאפו חומר ריסוס שהטיל ברשלנות אחד מעובדי המועצה המקומית 
למערכת השפכים הפתוחה של הכפר . 41 בני אדם נפגעו משאיפת כלור בבריכת השחייה 
של בית הלוחם באפקה , שבצפון תל - אביב . דליפה מסוכנת ממיכלי ברום בנמל 
חיפה . 0054 טונות של פסולת תעשייתית רעילה המכילה כספית הצטברו בשטח מפעל 
פרוטארום , במקום שיועברו לאתר הארצי לפסולת רעילה ברמת חובב שבנגב . 09 
היו שלוש דליפות מסוכנות של חומרים רעילים ממיכלים בנמל אשדוד . 3 עובדים 
נפגעו . נפצעו ששה פועלים מהתפוצצות של חומר כימי בבתי הזיקוק בחיפה . התהפכה 
מיכלית בכביש כפר סבאפתח תקוה ו0005 ליטר כלור דלפו ממנה . הכביש נסגר לתנועה 
לכמה שעות . דווח על תקלה באחד ממפעלי התעשייה האווירית במרכז הארץ שגרמה 
את התפזרותו של חומר רעיל . 
גורג בוש אומר שאין על מה לדון . הוא עומד על כך שעיראק תצא מכוויית ללא 
תנאים מוקדמים . סדאם חוסיין מתעקש באותה המידה : הוא אומר שסיפוח כוויית 
אינו נתון למשא - ומתן . למרות הצגת עקשנות זו , פתחו ארה"ב ועיראק במשא - 
ומתן על פתרון של שלום למשבר המפרץ הפרסי . בוש עשה ויתור גדול לפני שבועיים , 
כאשר שינה את עמדתו בדבר משא - ומתן עם עיראק וקרא לפגישת פנים אל פנים . 
סדאם חוסיין הגיב בשבוע שעבר בתרגיל מדהים , כאשר הציע לפתע שכל בני הערובה 
ישוחררו " עם התנצלותנו על כל נזק שנגרם " . הסיכויים להסדר של שלום אינם 
ברורים עדיין , ותאריך היעד של 51 בינואר מתקרב והולך . אבל כל עוד מתקיימות 
שיחות , מתעכבת האופציה המלחמתית של הנשיא בוש . השיחות הפורמליות עם עיראק 
יתחילו בקרוב , עם ביקורו בוואשינגטון של שר החוץ העיראקי , טארק עזיז . 
אחר יטוס מזכיר המדינה , גיימס בייקר , לבגדד , למראית עין רק כדי להציג 
בפני סדאם משהו הקרוב לאולטימטום . " פגישה זאת לא תהיה תחילתו של משא - 
ומתן " , אמר בייקר בשבוע שעבר לקונגרס . לדבריו , הוא יציע לסדאם ברירה 
קשה : לצאת מכוויית או " להסתכן באסון לעיראק " . לאמיתו של דבר עומדת 
בפני בייקר משימה קשה יותר של ניווט הדיקטטור העיראקי לקראת מה שאנשים מסוימים 
בממשל כינו כ"פשרה מלוכלכת " . לפי התרחיש הזה , ייצא סדאם מכוויית ללא כל 
הבטחות גלויות של האמריקאים ; ואז , אחרי תקופת זמן סבירה , יישא וייתן 
עם הכווייתים כדי להשיג כמה מן המטרות שלשמן פלש לאמירות . החלק הסבוך יותר 
של שליחותו של בייקר עלול להיות הניסיון למכור לסדאם חוסיין הצעת פשרה שבוש 
אינו יכול להודות בה בפומבי . מקורות אומרים שהצעתו של בוש לדון עם עיראק , 
נועדה בחלקה למנוע טענות בקונגרס שהממשל אינו מעניק סיכוי מספיק לשלום . 
בקונגרס היתה תחושה חזקה שהסנקציות הכלכליות שהוטלו על עיראק זקוקות לזמן 
ארוך יותר כדי לפעול . קפמאבינסקר של ניוזוויק מראה שיש תמיכה ציבורית רחבה 
במדיניותו של בוש . שיעור התמיכה הכללי בו שב ועלה ל%36 , ו%65 מכלל הנשאלים 
קפיצה של % 01 בתוך פחות מארבעה שבועות אמרו שעל ארה"ב לצאת למלחמה אם עיראק 
תסרב לפנות את כוויית . אבל כמעט אותו המספר סבר ש51 בינואר הוא תאריך יעד 
קצר מדי , וכי רצוי שארה"ב " תמתין זמן רב יותר כדי לראות אם יש השפעה לסנקציות 
דיפלומטיות " . שלושה ביחס לאחד סברו שפשרה מלוכלכת תהיה " הצלחה " למדיניותו 
של בוש . מקורות אומרים שבוש ויועציו הקרובים מכירים בעובדה שפתרון של שלום 
למשבר במפרץ הפרסי עלול להיות כרוך בוויתורים מצד ישראל בשאלה הפלשתינית , 
המצויה כבר זמן רב במבוי סתום . בוש ובייקר טענו בלהט בשבוע שעבר שלא ירשו 
כל " לינקייג " בין המפרץ לבין הפלשתינאים . ראש הממשלה , יצחק שמיר , 
הזהיר לפני ביקורו בארצות - הברית בשבוע שעבר , כי " אנחנו לא נשתתף בוועידה 
כזאת " . אבל כמה פקידים בממשל חוששים שהקואליציה נגד סדאם חוסיין תתמוטט 
אם לא תהיה התקדמות בעניין הפלשתיני , והם חושבים שהתנגדות למלחמה במפרץ 
ניטרלה את השדולה הישראלית בקונגרס . במשך עשרות שנים הצליחה ארה"ב לנקוט 
שתי אסטרטגיות מנוגדות כמעט במזרח - התיכון : תמיכה בישראל ויחסים טובים 
עם אחדים מאויביה של ישראל . פלישתו של סדאם לכוויית שינתה את פני הדברים 
בכך שהכריחה את ואשינגטון לטפל בעת ובעונה אחת במשבר במפרץ ובבעיה הפלשתינית . 
" כמובן שקיים לינקייג " , מודה פקיד אמריקאי בכיר , משום שסדאם חוסיין 
אומר שיש לינקייג , ומשום ששאר מדינות ערב מסכימות אתו " . ואשינגטון החליפה 
איתותים מלאי תקווה עם עיראק בכל החזיתות . בראשית השבוע שעבר נראה היה 
שבייקר אומר שאם סדאם יצא מכוויית , לא תתקוף אותו ארה"ב בתואנה אחרת כלשהי , 
כמו מאמציו לייצר כלי נשק גרעיניים . " יש לנו מדיניות של מקל וגזר " , 
אמר בייקר . " והגזר הוא שאם ייצא מכוויית לא נשתמש במקל " . כאשר הודיע 
סדאם על החלטתו לשחרר את בני הערובה , ראתה בכך ואשינגטון הבעת עניין בפתרון 
של משא - ומתן . בסוף השבוע שעבר עדיין התמקחו בגדד וואשינגטון על תאריכים 
לנסיעותיהם של עזיז ובייקר . מצפים ששר החוץ העיראקי יגיע לוואשינגטון בסוף 
השבוע או בראשית השבוע הבא . בגדד הזמינה את בייקר לבוא ב21 בינואר , שלושה 
ימים לפני התאריך שקבעה מועצת הביטחון . פקידים אמריקאיים חושדים שעיראק 
מושכת זמן כדי לדחות מתקפה של ארה"ב . קפמאבינהממשל עומד על כך שיש להמשיך 
ולקיים איום רציני בהתקפה על עיראק . שר ההגנה , דיק צייני , התלונן שהסנקציות 
אינן פועלות במהירות מספקת . בעת סיום סיורו בארצות אמריקה הלטינית , אמר 
בוש כי למרות כל הפעילות הדיפלומטית , " אני לא מרגיש שאנחנו קרובים יותר 
לפתרון המשבר בדרכי שלום " . כאשר הודיעה ואשינגטון על תוכניות לפינוי השגרירות 
הנצורה שלה בכוויית ברגע שיעזבו כל בני הערובה , טען הנשיא כי הצעד אינו 
אות של שלום לעבר סדאם ; לאמיתו של דבר , אמר , סגירת השגרירות תקל על 
הלחימה , מאחר ששוב לא יעמדו אמריקאים בדרכם של הלוחמים . אבל אין ספק שהממשל 
לא יוכל לתקוף את עיראק כל עוד מתנהלות שיחות . בייקר הכין תסריט לדיוניו 
עם סדאם , אמרו מקורות , למקרה שהעיראקים יקליטו את דבריו ויפרסמו אותם 
למטרות תעמולה . " אתם תראו " , אמר מקור אמריקאי אחד , " סדאם ימשוך 
אותנו כמו דייג המעלה דג בחכתו " . פקידים אמריקאיים חוששים שסדאם עלול לנקוט 
עוד צעד דרמטי לפי ה51 בינואר , כמו נסיגה חד - צדדית מחלק מכוויית , אבל 
להשאיר בשליטתו את מה שנראה שהוא רוצה בו יותר מכל : שני איים במפרץ הפרסי 
ושדה הנפט רומיילה , המצוי לאורך גבול עיראק - כוויית . " אם סדאם יעשה 
את זה , תוכלו לשכוח מן האופציה הצבאית , וקרוב לוודאי מן הקואליציה נגד 
עיראק " , אמר פקיד ממשל בכיר . קפמאבינבייקר ידגיש , בנוסף לאזהרה לסדאם 
מפני הסכנות שבפניהן יעמוד אם לא ייצא מכוויית , את ההטבות שבהן יזכה אם 
ייסוג נסיגה מלאה : ואשינגטון תבטיח שלא לתקוף את עיראק , והסנקציות יבוטלו . 
עיראק תוכל לנהל משא - ומתן שקט עם כוויית על חכירת האיים ותקיים בידיה 
את השליטה על שדה הנפט . נושאים טורדניים כמו לוחמה כימית וגרעינית אפשר 
יהיה להשאיר לדיונים אזוריים בדבר פירוק נשק , שיתקיימו מאוחר יותר . כלפי 
חוץ עומד הממשל על כך שאין לו כל כוונה להציל את יוקרתו של סדאם , אבל באורח 
פרטי מודה פקיד בכיר ש"יש עלים גדולים לכסות בהם את ערוותם של העיראקים אם 
יקבלו את ההחלטה הנכונה " . אחד מעוזריו הבכירים ביותר של הנשיא בוש צופה 
שאם הנשיא " יצליח ליישב את זה ללא מלחמה . . . נוכל פשוט לסגור את החנות 
ולהמתין לטקס ההשבעה ב3991 . הבחירה מחדש תהיה כה פשוטה " . אין כל ודאות 
שסדאם יקבל פשרה מלוכלכת ; הוא עשוי לצפות ליותר ממנה , בעיקר אם יחוש 
בסימני חולשה בוואשינגטון . אם המשבר יסתיים בהסדר של שלום , ייוותר טעם 
מר בפיהם של רבים מידידיה של ארה"ב . " אנחנו התעוררנו ומצאנו עובדה מוגמרת " , 
אומר פקיד סעודי . הם אינם ששים לפשרה שתוציא את סדאם חוסיין מן המשבר 
כשצבאו , תוכניתו הגרעינית ומשטרו נותרו ללא כל פגע . " הוא יהיה גיבור 
גדול כמו צלאח א - דין או גמאל עבדול נאצר " , אומר פקיד מצרי בכיר . " העולם 
הערבי יהיה שלו " . התרחיש הסיוטי הגדול ביותר של סעודיה , אומר פקיד סעודי 
בכיר , הוא שהאמריקאים יסכימו לביטול ההסגר הימי על עיראק בתמורה לנסיגת 
סדאם מכוויית . הסעודים חושבים שיש לקיים את ההסגר עד שיטיל שיתוק בעיראק 
ויכריח את סדאם חוסיין לוותר על השלטון . הם רוצים שנסיגת כוחות ארצות - 
הברית מסעודיה תתחלק על פני שנתיים או שלוש , עד שסדאם יודח . אבל עכשיו 
חוששים כמה ערבים שבוש יכרות שלום נפרד עם סדאם . פקידים אמריקאיים חושדים 
שאחדות מבעלות - הברית עלולות לעשות את אותו הדבר . כאשר יתחיל במשא - ומתן 
הקשה עם סדאם חוסיין , יהיה על בוש לשכנע את ידידיו הערבים שהוא עושה את 
הדבר הטוב ביותר למדינותיהם , כמו גם לארה"ב . 
" מהפכה במבנה המשק החקלאי " הציע אתמול שר החקלאות , רפאל איתן , בעת 
שביקר בעמק בית - שאן ושוחח עם חקלאים שם . לפי הצעתו ימיר המגזר החקלאי 
תוך 34 שנים מכסות של 052003 מיליון ממ"ק של מים שפירים תמורת מימון להקמת 
05 אלף דונם חממות לגידולי יצוא . " המהפכה החקלאית המוצעת תשיב למשק הלאומי 
כמות אדירה של מים ותאפשר בתמורה מעבר לחקלאות מתוחכמת על - ידי השקעה כספית 
גבוהה יותר , שימוש בכמות מים קטנה בהשקייה תוך קבלת יבול רב ותמורה כספית 
גבוהה " . בצעד זה זה מבקש שר החקלאות להשיג מטרה שהציג עם כניסתו לתפקיד : 
קביעת תמורה גבוהה בעבור השקיית ממ"ק של מים , כאשר התחשיב נעשה בהתאם 
לרווח מדונם אחד של קרקע . לדברי השר , יתחיל משרדו להתארגן לשינוי המבנה 
ביישובי עמק בית - שאן והערבה . 
" מדברים על הסרט הזה , חרושת של שמועות בישרה שאו - טו - טו הולכת לבוא 
אחת ההפתעות הגדולות בתולדות הקולנוע הישראלי , ועתה ניתנה סוף סוף ההזדמנות 
לצפות בו . הדיווחים היו על הפקה דלת תקציב במיוחד , על שינויים שחלו 
במהלך כתיבת התסריט והצילומים , ועל מקורותיו של הסרט בחוג לקולנוע באוניברסיטת 
תל - אביב . " שורו " אמור היה להיות מוקרן בפסטיבל ירושלים האחרון ובפסטיבל 
חיפה האחרון , ולא הוקרן ; " הסרט עוד לא מוכן " אמרו היוצרים . חרושת 
השמועות גברה כאשר פה ושם הגיעו דיווחים מאלה שראו את הסרט : התלהבות כמעט 
פה אחד . " צעיר " , " רענן " , " טבעי " , וגם אמרו : " סוף סוף סרט 
שלא דן ביחסי ישראלים - פלשתינאים " . השיא היה בזכייתו של הסרט , לפני מספר 
שבועות , בפרס " מנורת הכסף " שחולק מטעם האקדמיה החדשה לקולנוע . היא 
אמרה " כן " ל"שורו " ו"לא " ל"המיועד " ו"אהבתה האחרונה של לורה אדלר " , 
ובחרה ב"שורו " כנציגה של ישראל לאוסקר . האם אנחנו לפני רגע של שינוי , 
נוכל לראות עתה . הסרט מגדיר את עצמו כקומדיה על צעירים נבוכים בתל אביב . 
לצעירים אלה קם מנהיג בשם אשר ישורון ( משה איבגי ) , אשר מבקש לשחרר 
אותם ממבוכתם הרוחנית . הבמאי הוא שבי גביזון , בוגר החוג לקולנוע של אוניברסיטת 
תל אביב , שביים קודם לכן סרט קצר אחד . את התסריט כתבו שבי גביזון ויונתן 
ארוך ( מפיק הסרט ) בשיתוף עם יוחנן רביב . קפמאפרקאין זה הסרט הראשון 
שמתאר את כוחו של הקול האנושי שבוקע ממקלט הרדיו , ואשר ביכולתו להפוך את 
בעל הקול לגיבור תרבות בעל עוצמה מאניפולאטיווית אדירה . סרטים כגון " מיסטי " 
של קלינט איסטווד ו"שיחות לילה " של אוליבר סטון עולים בזיכרון , ושניהם 
תיארו את המחיר שנושאי הבשורה הרדיופונית שילמו עבור עוצמתם שיצאה מכלל שליטה . 
גיבור סרט זה הוא מרק האנטר , צעיר מופנם בצורה כמעט פאתולוגית , שבלילה 
הופך לשדרן רדיו פיראטי , שמדבר על סקס ואלימות , נגד הממסד ובעד המרידה , 
ומצליח לשלהב ולהלהיב את קהל שומעיו הצעירים . מרק הופך לגיבור תרבות הנגד , 
באותה קהילה עירונית באריזונה שבה מתרחשת עלילת הסרט תופעה מאיימת ומשחררת 
כאחת . את הסרט כתב וביים אלן מוייל קנדי , שחקן לשעבר , במאי סרטים 
תיעודיים , שהכריז כי הושפע בעיקר מיצירתם של אנדי וורהול וגון קסבטאס . 
זהו סרטו העלילתי הארוך הרביעי . האחרון שבהם , " ככר טיימס " , הוקרן 
אצלנו לפני כעשור , וזכור לי כסרט מעניין למדי . משתתפים : כריסטיאן סלייטר 
בתפקיד הראשי ולצידו צוות מעניין של שחקנים . ביניהם , סמאנתה מאטיס בתפקיד 
אחת המאזינות שמתאהבת בו , אלן גרין ( שהופיעה גם ב"שיחות לילה " ) בתפקיד 
מורה סימפאטית בבית הספר שבו לומד גיבור הסרט , וזמרת הגאז הגדולה , אנני 
רוס , בתפקיד המנהלת המושחתת של אותו מוסד . קפמאפרקאת קריסטי אלי פגשנו 
לאחרונה כשהיא נכנסה להריון בסרט " תראו מי שמדבר " , ילדה תינוק חמוד עם 
קולו של ברוס וויליס ומצאה לו אבא בדמותו של גון טראבולטה . כעת , ולפני 
שיגיע אלינו סרט המשך לקומדיה ההיא שהפכה ללהיט , היא מסתבכת בפרשייה שחותרת 
נגד נוהליה של המשפחה האמריקאית . ב"בגידה נעימה " היא מגלמת אשה נשואה , 
עקרת בית , סופרת מתוסכלת , נשואה לרופא , במשפחה שבה כמעט כולם רופאים , 
שאחר צהריים אחד , כמעט במקרה , בוגדת בבעלה . מה שקורה בהמשך הוא עיקר 
עלילת קומדיה זו . את התסריט כתבה מרתה גולדה רש , וביים קרל ריינר הוותיק , 
אחת מדמויות המפתח בהתפתחות הקומדיה הטלוויזיונית , שביים כמה סרטים ומוכר 
גם כאביו של רוב ריינר , במאי " כשהארי פגש את סאלי " . 
יותר מכל אירוע ביטחוני אחר במסגרת האינתיפאדה גרם הרצח המשולש ביפו למבוכה 
עמוקה בחוגים ביטחוניים . כמו בציבור הרחב שורר גם בדרגים אלה זעם רב על 
מעשי הרצח . אך בעוד המניע העיקרי של בעלי ההצעות מבחוץ הוא הרצון לנקמה , 
מבינים כבר בצמרת השלטון כי קיימים אילוצים אחרים . כמו בהתקוממויות אחרות 
הגיעה ישראל לשלב שבו עליה להחריף שוב ושוב את צעדי הענישה , אף על פי שברור 
כבר לרבים שהצעדים הצבאיים - הטקטיים אין בהם תשובה מלאה לבעיה , ולכל עונש 
חריף יש גם מחיר המשפיע לרעה על הביטחון . קפמאבינאין אפשרות להפריד בין 
צעדי הענישה והמניעה למצב המדיני . לביקור של ראש הממשלה בוואשינגטון היתה 
הפעם השפעה מיידית על עוצמת התגובה הישראלית . שאם לא כן , היה ודאי מספר 
המגורשים גדול יותר , ולא רק מקרב אנשי החמאס . ישראל נזהרה הפעם שלא לפגוע 
בדרגים הפוליטיים שבהנהגה הפלשתינית . גם למשבר במפרץ יש היום השפעה עקיפה 
על מידת התגובה הישראלית בשטחים . אש"ף ותומכיו אורבים לצעדים חריפים מצד 
ישראל כדי שיוכלו להעסיק את מועצת הביטחון בנושאים שאינם קשורים לפלישה העיראקית 
לכוויית ; נושאים שיביכו את ואשינגטון ואת שותפיה בקואליציה הערבית נגד 
עיראק . אמצעי הענישה מושפעים בהכרח גם מהתפיסה האידיאולוגית של רוב שרי 
הממשלה . רוב הציבור מבקש להרחיק את ערביי השטחים משטחי ישראל , לסגור 
את הקו הירוק . בעיני שרים רבים פירוש הדבר חלוקה של ארץ ישראל . קביעה 
כי המדובר בשתי ישויות גיאוגרפיות שונות , ושני העמים לא יכולים לחיות ביחד 
בארץ ישראל , כשאחד שולט על משנהו כל זה עומד בניגוד לתפיסה האידיאולוגית 
של הליכוד . קפמאבינהסתירות הפנימיות בולטות גם בתחום הביטחוני . ההתנגדות 
הנמרצת ביותר לסגירת הקו הירוק נשמעת דווקא מאנשי הביטחון . הללו מבינים 
כי זהו צעד שאינו אלא בריחה מהמציאות . לכאורה יוקל הלחץ בתוך ישראל , 
ויקטנו הסכנות מסכינאים בתוך גבולות הקו הירוק ; אך בשטחים ייווצר סיר לחץ 
ענקי . מי שאחראי לביטחון גם בשטחים אינו רוצה בכך . עשרות אלפי מובטלים 
בשטחים , משפחות רעבות וציבור גדול שאין לו מה להפסיד , יגרמו בהכרח להרעת 
המצב הביטחוני בשטחים . הראשונים שיחושו בכך יהיו המתנחלים . גם צה"ל לא 
יוכל לטפל בכך בלי לשגר לשטחים עוד יחידות . הקמת המחסומים בלבד תתבע אלפי 
חיילים נוספים למשימות השיטור . מי שמעוניין בכך הם קודם כל אנשי החמאס ואש"ף . 
לאש"ף לא אכפת גם , שצעדי הענישה הישראליים יהיו עתה נוקשים , כדי שתהיה 
להם סיבה לדרוש הצבת משקיפים זרים בשטחים וכך להביא למעורבות בין - לאומית 
גדלה והולכת בשטחים . החמאס מצדו חותר לכך שהמצב הכלכלי והביטחוני של הפלשתינאים 
בשטחים יורע בשלב זה , מתוך הנחה שככל שיהיה להם רע יותר , תחריף ההתקוממות . 
את זאת על ממשלת ישראל לזכור כל אימת שמחריפים את העונשים הקולקטיוויים 
ופוגעים ביותר ויותר שכבות . אל לנו להשלות יותר את עצמנו כאילו בשטחים 
קיים , כפי שטענו אצלנו , רוב שקט המתנגד לאינתיפאדה . כולם תומכים בהתקוממות , 
אלא שלא כל אחד מתושבי השטחים מוכן לשאת נשק או ליידות אבנים ולתפוס סכין 
בידו . קפמאבינבסתר לבם יודעים שרים רבים את האמת , אך את הציבור הם ממשיכים 
להשלות כאילו התשובות מונחות בכיסם . משום כך הם יוצאים בהצהרות סתמיות , 
כמו ההצעה לדרוש עונש מוות לסכינאים שרצחו יהודים . לשר מילוא ידוע ודאי , 
כי מבחינה משפטית אין אפשרות לדרוש בישראל עונש מוות על עבירה כזאת . תקנות 
ההגנה לשעת חירום מאפשרות הטלת עונש מוות רק על מי שהפעיל כלי ירייה , גם 
אם לא הרג איש . לעומת זאת אין רצח בסכין או אפילו דרדור אוטובוס לתהום 
והריגת נוסעיו מאפשרים עונש כזה . בסדרת פעולות הצליחו המתקוממים לגרום באחרונה 
לחוסר ביטחון גובר בקרב רבים בציבור הישראלי , ולתחושה כי ההרתעה כלפי הפלשתינאים 
הולכת ומתמסמסת . ישראל נמצאת עדיין בשלב שבו רוב הציבור סבור כי תגובות 
נזעמות יפתרו את הבעיה , אך ברור כי אנו מתקרבים לשלב קריטי , שבו יותר 
ויותר אנשים יבינו שאי אפשר לפתור מלחמת אזרחים כזאת באמצעים צבאיים בלבד , 
ודרושים מהלכים מדיניים נועזים . 
שר הביטחון , משה ארנס , אישר אתמול שורה של מינויים בכירים בצה"ל 
על דעת הרמטכ"ל המיועד , האלוף אהוד ברק . המינוי הבולט ביותר הוא זה של 
האלוף ( מיל ) עמנואל סאקל , שפרש מצה"ל לפני כארבע שנים , ועתה נעתר 
לבקשת האלוף ברק לשמש כמפקד חילות השדה . סאקל יחליף בתפקידו את האלוף אורי 
שגיא , שימונה כראש אגף המודיעין . תת - אלוף דני רוטשילד יועלה לדרגת 
אלוף וימונה כמתאם פעולו הממשלה בשטחים . זו הפעם השנייה בתולדות צה"ל , 
שאלוף במילואים חוזר לשירות פעיל . במקרה הקודם היה זה האלוף ( מיל ) 
דוד עברי , שמונה לראש אגף המבצעים במטכ"ל בתקופת כהונתו הראשונה של משה 
ארנס כשר הביטחון . בלשכת הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , הובע אתמול 
זעם ממינויו של סאקל . שומרון הופתע מן המינוי , וגורמים צבאיים בכירים 
אמרו כי הרמטכ"ל לא ראיין את האלוף סאקל ולא שקל את מועמדותו לתפקיד . האלוף 
( מיל ) סאקל פרש מצה"ל לאחר שהרמטכ"ל הנוכחי , רב - אלוף שומרון , לא 
מינה אותו לשום תפקיד . בשנים האחרונות כיהן כמנכ"ל מפעל הפוספטים בנגב , 
וזכה להצלחה בתפקידו . עמנואל סאקל , בן 05 , התגייס לצה"ל ב8591 . עשר 
שנים שירת כחייל וכקצין בחטיבת גולני . ב8691 עשה הסבה לשריון , ומונה 
למפקד פלוגת טנקים . לאחר - מכן היה מפקד בית הספר לשריון , מפקד עוצבת 
שריון , ראש מטה פיקוד הדרום וסגן מפקד חילות השדה . האלוף סאקל הוא בוגר 
ביה"ס לפיקוד ומטה בארה"ב . ב5891 הועלה לדרגת אלוף . מינוי נוסף , שאושר 
אתמול , הוא מינויו של האלוף אורי שגיא לתפקיד ראש אגף המודיעין . שגיא , 
המכהן כיום כמפקד חילות השדה , יחליף את האלוף אמנון שחק , שימונה לסגן 
הרמטכ"ל . האלוף שגיא מכהן בארבע השנים האחרונות כמפקד חילות השדה . בתקופה 
זו הושלמה בניית מפקדת חילות השדה . שר הביטחון ארנס , שהורה בזמנו על 
הקמת המפקדה , מעריך מאוד את האלוף שגיא . את רוב שירותו עשה אורי שגיא 
בחטיבת גולני . בזמן שירותו פיקד על סיירת גולני ואחר - כך על החטיבה כולה . 
לאחר מלחמת ההתשה עבר לחיל השריון , והיה מפקד עוצבה . 
שנת 09 אופיינה בירידת תעריפי ביטוח הרכב . זה קורה תמיד לאחר שנה בה יש 
לחברות רווחים גבוהים . ברבעון השלישי החלו ההנחות לעשות את שלהן והחברות 
החלו להרגיש הקטנה ממשית בהכנסות . בשלב זה , החלה סדרת האשמות הדדית . 
החברות טענו שהסוכנים הם האשמים בירידה , כי ברצונם להשיג עוד לקוחות , 
הם נותנים הנחות גבוהות מדי ולוחצים על החברות להוריד מחירים . לעומתם 
ענו הסוכנים , שהחברות הן הקובעות את התעריפים , ואל להן לבוא בטענות לסוכנים . 
למעשה , לא כולם נהנו מירידת המחירים . יש בעלי רכב שנכנסים לסוכן , המציג 
להם טבלת מחירים שאישר המפקח על הביטוח , והם בתמימותם מאמינים שאם המפקח 
אישר המחיר הוגן . הטבלה הזו דומה מאוד בכל החברות , והיא תוצאה של החטא 
הקדמון של יהודה דרורי , המפקח הקודם על הביטוח . הוא הכניס את השיטה ואיפשר 
יצירת קרטל של החברות . כתוצאה מירידה ברווחי הסוכנים , הם לחצו על החברות 
להגיע להסכם מחייב . והחברות ניסחו הסכם כזה . אמנם לא חתום אך מחייב . 
ההסכם קובע תעריפים גבוהים ואחידים ליחידים ולקולקטיווים . עד כה היו מצליחים 
קולקטיווים גדולים להשיג תנאי הנחה מפליגים על חשבון המבטח היחיד שהיה משלם 
" לפי הטבלה " . מהיום , אמרו החברות והסוכנים , נקבע גם להם גג . יש 
בהסכם עוד סעיפים דרקוניים המונעים תחרות בין החברות כמו הקפאת נתח השוק 
של כל חברה וחברה . התוצאה היתה שהחל מה2 בדצמבר עלה מחיר ביטוח הרכב בכ%52 . 
החברות חגגו , הסוכנים חגגו והציבור שילם . המפקח על הביטוח מילא פיו 
מים . אין זו הפעם הראשונה בה נכתב טור זה על מחדלי המפקח על הביטוח . 
אפילו מבקרת המדינה מתחה עליו ביקורת קשה , שהוא מסייע ביודעין לחברות לשמור 
על רמת מחירים גבוהה . אך לגד ארבל כל זה חשוב כקליפת השום . יש לו מטרה 
אחת : לדאוג שאף חברת ביטוח לא תפסיד , לשמור שאף אחת לא תפשוט רגל ואז 
הוא ייחשב מפקח טוב . הדבר האחרון שאכפת לארבל הוא המחיר שמשלם המשק המחיר 
שמשלם כל אחד מאתנו עקב חוסר הניהול שלו . ארבל הוא איש חלש , אינו סמכות 
מקצועית , אינו מסוגל לעמוד מול החברות . הוא מעדיף לעצום עיניים ולא 
רק במקרה הנדון . מי שפנה ל"הארץ " שפרסם ב3 בדצמבר את הפרשה , כדי לברר 
פרטים וכדי להתחיל לפעול , היה נציגו של זאב גלמור , הממונה על ההגבלים 
העסקיים . בענף הביטוח יודעים כולם שיש עודף חברות . כולם יודעים שבשלוש 
השנים האחרונות שמנו החברות . כולם יודעים שאם תבוטל טבלת המחירים וימוגר 
הקרטל , ייאלצו חברות להתאחד כדי לחסוך באנשים ובהוצאות ולעמוד בתחרות . 
התוצאה תהיה התייעלות ענף הביטוח , הכנסת פוליסות חדשות לשוק , והעיקר : 
ירידת תעריפים משמעותית . נמאס כבר לשלם משכורת חודשית אחת שלמה על ביטוח 
רכב ודירה . כאשר מחירי הביטוח יירדו , יקצור מודעי דיווידנד פוליטי - כלכלי 
ברור : תרומה לבלימת העלייה במדד המחירים לצרכן . באותה הזדמנות ראוי גם 
לחקור ולהעמיד לדין את מנכ"לי החברות שהגיעו להסכם מפלה , בניגוד מפורש 
לחוק . יצחק מודעי אינו מתפעל מארבל . למעשה , אין הוא משתף אותו בדיונים 
הקשורים לשוק ההון והרי ארבל הוא גם הממונה על שוק ההון . במצב שכזה ראוי 
לו לארבל שיסיק את המסקנות ויפנה כמה שיותר מהר את כיסאו . הוא בוודאי אינו 
רוצה שמודעי יעשה לו זאת . 
, 1 מסופוני מחשב ניידים וכל הנלווה להם , לבדיקת בחינות הבגרות . שלוש 
חברות מיקרונט , אלקסון ולומן , התבקשו להגיש הצעות . מיקרונט הגישה 
הצעה ובה שתי אופציות ; האחת למסופון 088 והאחרת למסופון 089 . שניהם עמדו 
בתנאי המכרז . בסוף ינואר 0991 קיבלה מיקרונט מכתב ממשרד החינוך , ובו נאמר 
כי ועדת משנה קבעה לאחר בדיקות איכות כי ההצעה למסופון 089 תעבור לשלב ב . 
לא נאמר בו דבר לגבי מסופון 088 . במכתב גם צוין כי הצעת המחיר גבוהה מדי , 
ויש להגיש הצעות מחיר חדשות . מיקרונט לא הספיקה לברר מדוע לא התייחס משרד 
החינוך למסופון 088 , שהיה זול יותר , שכן כעבור יומיים הגיע עוד מכתב 
בעניין שלב ב שלא הזכיר את מספר הדגם , ולכן היה אפשר להבין כי ציון הדגם 
089 בלבד במכתב הקודם היה מוטעה . לפיכך , הגישה מיקרונט הצעת מחירים מתוקנת 
לשתי החלופות , 088 ו089 . קפמאבינבסוף מארס קיבלה החברה מכתב כי הצעתה 
למכרז נדחתה , וכי אושרה רק ככשיר שני , למקרה שהזוכה לא יעמוד בהתחייבויותיו . 
באופן לא רשמי , התברר למיקרונט כי הצעתה למסופון 088 לא עברה לשלב ב של 
המכרז ולא נשקלה כלל בוועדת המכרזים . החברה עתרה , באמצעות עורכי הדין 
רנאטו יאראק ודן עברון , לבית המשפט הגבוה לצדק לחייב את משרד החינוך והוועדה 
הבין - משרדית למיכון , לנמק מדוע לא יבוטלו תוצאות המכרז ומדוע לא ייקבע 
כי העותרת היא הזוכה או אחת הזוכות בו ( בג"ץ 097612 , מיקרונט בע"ם נגד 
משרד החינוך והתרבות ואח ) . נשיא בית המשפט העליון , מאיר שמגר , והשופטים 
גבריאל בך ותיאודור אור , קבעו כי העותרת היא הזוכה במכרז על 009 מ005 , 
1 המסופונים . מהודעותיהם של המשיבים לבג"ץ התברר כי ועדה מקצועית קבעה 
תחילה כי כדי שהצעה תעבור לשלב ב , עליה לקבל ציון משוקלל של 07 לפחות במבחן 
איכות . % 04 מציון זה הוקצו לאיכות המוצר , % 04 להערכה של הספק , % 01 
לחוות דעת של בודקי בחינות הבגרות , ו%01 לתגובת הלקוחות של המציעים , 
על פי סקר . ואולם לאחר מכן , שינתה הוועדה את המשקלות , בנימוק שכל הלקוחות 
של המציעים שיבחו את מוצריהם , ולכן אין כל הבדל בין ההצעות מבחינה זו . 
לפיכך , הוגדל המשקל של איכות המוצר ל%05 , ובוטל חלקה של תגובת הלקוחות . 
על פי הקריטריונים החדשים , קיבל מסופון 088 רק 5 . 96 נקודות , ולכן 
לא עבר לשלב ב . כאמור , לא נמסר על כך דבר לחברה . לאחר שהוגשו הצעות 
המחיר החדשות , נקבע כי אלקסון היא הזוכה משום שהצעתה היא הזולה ביותר . 
כדי לחשב איזו הצעה היא הזולה ביותר חילקו את המחיר שהציעה כל חברה במספר 
הנקודות שהשיג המסופון שלה בשלב הראשון . השופט אור , שכתב את פסק הדין , 
דחה את הנימוק של הוועדה המקצועית , כי מכיוון שהלקוחות של כל המציעים 
שיבחו את מוצריהם , לא היה טעם להתחשב בקריטריון זה . אם סברה תחילה הוועדה 
כי סקר הלקוחות הוא מרכיב חשוב בציון המשוקלל , היה מקום להביאו בחשבון . 
ההשמטה הבלתי מוצדקת של מרכיב זה חרצה את גורלו של מסופון 088 לשבט . אילו 
פעלה הוועדה המקצועית כהלכה בקביעת ציון הסף המשוקלל , על פי קריטריונים 
שהיא עצמה קבעה , היה מסופון 088 עובר את ציון המינימום של 07 ועולה לשלב 
ב . מכיוון שמחירו היה זול במיוחד , הרי על פי המבחן של היחס בין המחיר 
לניקוד , היה מסופון זה זוכה במכרז . כשהוגשה העתירה לבג"ץ , הוצא לבקשת 
העותרת צו ביניים האוסר על המשיבים לנקוט פעולות לביצוע המכרז . צו זה צומצם 
בהסכמת העותרת ל009 מסופונים , כדי לא לפגוע ביכולת משרד החינוך לבדוק את 
בחינות הבגרות . לכן רואה משרד החינוך בעותרת זוכה במכרז על 009 מסופונים 
בלבד . השופט אור דחה את טענות אלקסון ולומן , כי מכיוון שהגיעו בשעתן להסכם 
פשרה בדבר אספקת המסופונים , וכבר פעלו בעניין זה אצל הספקים שלהן בחו"ל , 
אין להחזיר את הגלגל לאחור . ההסכם ביניהן הושג לאחר שבג"ץ קיבל בשעתו 
עתירה שהגישה לומן , ובו תקפה את הליכי המכרז כפי שהתקיימו . ואולם השופט 
אור ציין כי כל מה שעמד אז לדיון היה אם יש להכריע במכרז לפי הצעות המחיר 
המקוריות במכרז או על פי ההצעות המתוקנות , כלומר אם הזוכה היא לומן או 
אלקסון . העותרת כלל לא הוזמנה לדיון בבג"ץ ההוא , ואיש לא טרח להודיעה 
על תוצאותיו . פסק הדין ניתן שם על יסוד הסכמה בין הצדדים לדיון , ואין 
בו לחייב את העותרת . 
התעשייה האווירית לא זכתה באחד המכרזים השאפתניים ביותר שבהם נטלה חלק . 
מדובר במכרז לאספקת משגר לוויינים אזרחי עבור נאס"א סוכנות החלל האמריקאית . 
בסוף השבוע הוחלט כי בחוזה תזכה חברה אמריקאית . השבועון האמריקאי לענייני 
ביטחון , אוויאיישן וויק , דיווח בגליונו מ1 באוקטובר , כי התעשייה האווירית 
הציעה לנאס"א את הגירסה האזרחית של הטיל הבליסטי הישראלי " יריחו 2 " . 
לדברי כתב העת , משגר הטילים הישראלי המכונה " שביט " אינו אלא גירסה 
של יריחו 2 , שהוא טיל תלת - שלבי אשר באמצעותו שוגרו בהצלחה שני הלוויינים 
הישראליים , אופק 1 ואופק 2 . על מנת להתמודד במכרז של נאס"א חתמה התעשייה 
האווירית הסכם לשיתוף פעולה עם החברה האמריקאית דלתא ריסרץ מאלבאמה , שהיתה 
אמורה לשמש כ"חברת חזית " . ההסכם נחתם משום שחברות לא - אמריקאיות אינן 
רשאיות להשתתף במכרז . על פי דיווחו של האוויאיישן וויק , ניסתה ישראל לשמור 
בסודיות את השתתפותה של התע"א במכרז של נאס"א , אך הפרטים על ההצעה הישראלית 
דלפו . בנוסף לעצם ההשתתפות הישראלית , הודלפו גם הפרטים על המשגר שהציעה 
התע"א . ממשלת ישראל לא אישרה מעולם את דבר קיומו של הטיל יריחו ולא הגיבה 
לפרסומים הרבים שדיווחו על פיתוחו ועל ניסויים מוצלחים שבוצעו בו . הדרישות 
המבצעיות שהציבה נאס"א בפני משגר הטילים אותו היא מתכוונת לרכוש חשפו חלק 
מביצועי המתקן , משום שהצביעו על הטווח ועל דיוק המערכת . גורמים מקצועיים 
בארה"ב העריכו מלכתחילה כי סיכוייה של התע"א לזכות במכרז קלושים . לטענתם , 
לא יהיה זה סביר שארה"ב תרכוש מתקן ממדינה אחרת . הוצאות ההכנה שהיו לתעשייה 
האווירית לקראת ההשתתפות במכרז מוערכות בכמיליון דולר . בתע"א שוררת אכזבה 
בשל הכישלון , משום שרואים בתחום החלל כיוון פעולה מועדף . 
הכנסייה האפיסקופלית של כל הקדושים , החבויה בין מלון בן 21 קומות לבין 
בניין העירייה , במרכז המסחרי של פסדנה שבקליפורניה , היא צמח נדיר בקרב 
כנסיות פרוטסטנטיות מהזרם המרכזי קהילה ההולכת וגדלה של בני דור שפע התינוקות . 
% 89 מ000 , 3 חבריה למדו בקולג , ולמעלה ממחציתם המשיכו בלימודי תואר שני 
ודוקטורט . פחות משליש מהם נולדו אפיסקופלים , אבל אין לכך חשיבות . אנחנו 
הרי בשנות התשעים , עידן ערבוב כל הדתות בסלט שווה לכל נפש , קורטוב רוחניות 
מפה , קורטוב רוחניות משם . כיום אפשר למצוא קווייקרפלים ( תערובת של 
קווייקרים ואפיסקופלים , שהיתה נחשבת לסתירה בעבר , גם לאחר שהקווייקרים 
רכשו זה כבר רספקטביליות ואיש אינו טוען שהם קוראים תיגר על אושיות החברה ) 
, קתולים כריזמטיים , יהודים מה"ניו אייג " . הלקוח הוא המלך גם בתחום 
זה . חשוב יותר לכנסייה או לבית כנסת בארצות - הברית , הרוצים לזכות בפלח 
משוק דור שפע התינוקות , לא להציע תווית , אלא תכנים חלולים , מעורפלים 
ובלתי מחייבים ככל שיהיו . " כנסיית כל הקדושים " , למשל , מכנה עצמה 
" כנסיית השלום והצדק " ומציעה לפחות 02 " שירותי חמלה " , החל במרכז 
שירות איידס וכלה בתוכניות מיוחדות לילדים . כנסיות אחרות שמות את הדגש 
על לימוד ושיפור עצמי : חינוך למבוגרים , הרצאות ואירועי ספורט מאורגנים 
חולשים על לוח הזמנים השבועי . בקהילות עוברת לעיתים קרובות הדרך לאל במרתף , 
שם מתאספים מכורים לסמים לתוכניות 21 הצעדים , כפי שהן מכונות ( התוכנית 
במקורה נוצרה על - ידי " אלכוהוליקס אנונימוס " ) , תוכניות המיועדות לשתיינים , 
למכורים לעבודה , למכורים לשוקולד , לגרושים ולקורבנות אחרים של מירוץ 
שנות התשעים . ליחידים הופכת הכנסייה במהירות למקום שבו פוגשים בני זוג , 
נשמות קרובות . קפמאליד4אולם , מעל לכל , הכוח המניע את השיבה לדת הוא 
ניסיון ההרת של בני דור שפע התינוקות ואמונתם כי הילדים זקוקים למקום שבו 
יוכלו ללמוד ערכים מוצקים ולהתיידד עם בני גילם , הלומדים גם הם ערכים כאלה . 
כריס וומר , בת 92 , לא קיבלה חינוך דתי מיוחד בילדותה , אך היא הצטרפה 
לכנסייה הפרזביטריאנית בפריירי וילג שבקנזס . " בעולם המטורף הזה , כל 
השפעה חיובית שאתה יכול לתת לילדיך שווה את הזמן המוקדש לכך " , היא אומרת . 
בדומה לרבים מבני דורה הפסיקה הפרקליטה בקי טילדן לבקר בכנסייה כאשר יצאה 
ללימודים לקולג . אבל לאחר לידת בנם , דן , מצאו בקי ובעלה גים , עורך 
דין גם הוא , צורך להקדיש לאל " זמן איכות " בחייהם . " ביקור בכנסייה 
בכל יום ראשון הוא באמת חשוב ליחידה המשפחתית הקטנה שלנו , בת שלוש הנפשות " , 
אמרה בקי . עבור קצת מאלה שהגיעו לבגרות בשנות הששים , השיבה לדת עומדת 
בסימן התנסויותיהם בתרבות הנגד . הסופרת בת קלמנטס עשתה את דרכה מפרזביטריאניות , 
דת ילדותה , לבודהיזם , לאחר לימודיה באוניברסיטה , ומשם לאפיסקופליות , 
בהגיעה לגיל העמידה . כיוון שלמדה משמעות רוחנית באמצעות מדיטציה , מצאה 
קלמנטס כי ביכולתה לתרגם " את הטקסים להם האזנתי כבת - עשרה משועממת ושהיו 
תפלים ומרגיזים , ולתת להם משמעות חדשה " . דייוויד ודבורה רובוי , שניהם 
בני 34 , הצטרפו בשנה שעברה לבית כנסת חדש למדי בפורטלנד שבאורגון , כאשר 
דייוויד חש צורך לעצור ולהעריך את חייו . " הגעתי לרמת הצלחה מסוימת , 
ומה הפירוש של כל זה ? " לקהילה העונה על שאלות מעין אלה באורח שאינו 
מאיים על שלוות נפשם ודפוסי חייהם המוצקים של הבריות , מובטחת התהילה . 
על - פי המחקר הטוב ביותר שנערך עד כה בנושא , במימון קרן לילי , שליש 
מבני דור שפע התינוקות לא עזבו מעולם את הדת , רבים רק עברו מאמונה דתית 
אחת לשנייה . המתמידים והיציבים ביותר בין ה"נאמנים " האלה , אומר הסוציולוג 
ווייד קלארק רוף , מאוניברסיטת קליפורניה בסנטה ברברה , הם פרוטסטנטים 
שמרנים . לעומת זאת , כנסיות פרוטסטנטיות ליברליות מהזרם המרכזי סבלו מנשירה 
רצינית עד לאחד מכל ארבעה מתודיסטים ופרסביטריאנים עברו לדת אחרת או נטשו 
כליל את הדת . קתולים יצאו ונכנסו והפכו בררנים מאוד . הדת היהודית עדיין 
לא קיבלה חזרה % 07 מבני הדור האבוד שלה . כללית , מסכם רוף , % 34 מבני 
דור זה עדיין אינם משתייכים לשום כנסייה , למרות שרובם אומרים כי הם מאמינים 
בסוג זה או אחר של אלוהות , ו%42 שבו לתלם המוסדי . קפמאבינבפני שומרי 
מעוזי הדת הממסדית מעמידות כבשים חוזרות אלה , כ81 מיליון , את האתגר הגדול 
ביותר . מניעיהם של המבוגרים שבהם , כיום בשנות ה04 לחייהם , שקופים 
במיוחד . מתברר שדור הנעורים הנצחיים לא נחלץ ( האם רצה אי - פעם להיחלץ ? 
) מכוחם השואב של דפוסי חיים מושרשים . מחקרו של רוף העלה כי סיכוייהם 
של זוגות עם ילדים להצטרף לקהילה דתית גבוהים פי שניים מאשר של זוגות ללא 
ילדים , ואפילו יחידים מגלים נטייה רבה יותר להצטרף מאשר זוגות ללא ילדים . 
מחציתה הצעירה יותר של לגיון זה היא בעלת פרופיל שונה . הללו נוטים הרבה 
יותר מאחיהם המבוגרים לראות עצמם כשמרנים ואפילו " רוחניים " . הם בודקים 
קהילות כאילו היו מסעדות ועוזבים אם אינם מוצאים דבר לטעמם . הם אינם ממירים 
דת או רואים את האור , הם בוחרים מתוך המבחר המוצע להם . מסר זה לא נעלם 
מעיניהם של כמרים שאפתניים הרוצים " לגדל " כנסייה . קבוצה בשם " תנועת 
גידול הכנסיה " ( סי - גי - אם ) קמה , והיא מצדדת בגישה עסקית ועניינית 
לאנשי כמורה . " השוק הוא כעת שיטת ההערכה הנפוצה ביותר בקרב מבקרי כנסייה 
צעירים , אומר לייל שאלר , דמות מובילה בסי - גי - אם . פירוש הדבר הלכה 
למעשה הוא משאלי דעת קהל , שיווק ופרסום . הפרוטסטנטים הפונדמנטליסטים 
השמרנים , שתמיד העלו על נס את השוק החופשי , רואים תורות אלו כשלהם . 
" כלל מספר אחת של גידול כנסייה הוא שהכנסייה לעולם לא תהיה גדולה ממגרש 
החניה שלה " , אומר הכומר גרלד מאן מהכנסיה הבפטיסטית ריוורנבד , בת 000 , 
3 החברים , באוסטין שבטקסס . בימי ראשון מעסיק אפוא מאן חולייה של שוטרים 
מחוץ לתפקיד כדי לכוון את התנועה באזור תשלובת הכנסייה בן 402 הדונם . על - 
פי אמות מידה אלה , הכנסיות המצליחות ביותר הן אלה הדומות יותר מכל למרכז 
קניות בפרברים . לדברי סי - גי - אם , המרשם הבדוק ביותר הוא של תשלובת 
כנסייתית אחת המציעה מגוון של קבוצות וחוגים שונים שבהם יכולים אנשים לספק 
את הצורך באינטימיות , אך גם להזדהות עם מפעל גדול ומצליח . האידיאל בעיני 
סי - גי - אם הוא המגה - כנסייה , סביבה טוטלית תחת כיפה קדושה אחת . הכנסייה 
הבפטיסטית השנייה ביוסטון , שלדבריה חברים בה 71 אלף איש , מנסה להיות 
גילומה של המגה - כנסייה עלי אדמות . יש לה , בין השאר , 46 קבוצות סופטבול , 
84 קבוצות כדורסל ו48 קבוצות נוספות , של כדורעף , כדורגל ופוטבול . 
נערכות גם תחרויות גולף תקופתיות ולרשות המבקרים עומד תמיד בר של ארוחות 
קלות וחטיפים בשם " סקנד הלפינג " ( תוספות ) . הצומת של כל אותה פעילות 
הוא " מרכז חיי המשפחה " של הכנסייה , הכולל ששה מסלולי באולינג , שני 
מגרשי כדורסל , מסלול ריצה סגור , מגרשי טניס ופינג - פונג , אולמות להרמת 
משקלות ולריקודים אירוביים וחדרי אומנויות , מלאכת יד , משחקים , אגף 
מוסיקה לתזמורת ולמקהלה בת 005 חברים . " ( הכנסייה ) הבפטיסטית השנייה 
היא מקום שאליו אני יכול ללכת להתפלל עם משפחתי , בו יכולה אשתי לנגן וללמד 
מוסיקה ואני יכול לשחק ולאמן כדורסל " , אומר פיל אלדרס בן 13 . " המקום 
עונה על כל צרכי , רוחניים וגופניים כאחד " . מה יכול לעשות מטיף בפטיסטי 
בעל חלומות בעמק סן פרננדו , כאשר סקרי השוק שלו מראים כי חברי קהילה מהמעמד 
העליון בזים לתווית הבפטיסטית ? פשוט , למחוק את השם . " אנשים כבר אינם 
אוהבים תוויות כנסייתיות . כל מה שהם רוצים לדעת הוא , מה אני יכול להפיק 
מזה ? " אומר הכומר גס מודי , איש הכנסייה שנודעה בשעתה בשם הכנסייה הבפטיסטית 
הראשונה בוואן נויס . ב6891 החליט לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון 
דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב המשפחות הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע 
לו למצוא את דרכו . הכנסייה החדשה שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , סמוך לדרך 
המהירה של עמק סימי , ושמה יהיה " הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ הוא עכשיו 
אזור של סוסים והכנסייה של מודי היא בעלת גג קורות , " מתבן " בעל זכוכית 
צבעונית מעל הכניסה , כירת אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , ונראית כמו 
חוות בקר לתיירים על כל פרטיה ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 ואשתו סבורים 
שהכנסייה של מודי מושלמת להם ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , מנהל בחברת פרסום : 
" כנסיות אלה הן בעד חיים , אהבה וחופש . הן יותר בעד דברים מאשר נגד 
דברים " . מודי אכן שלח לגלת את הקללה , הגיהנום ואש הגיהנום , ונטש רבים 
ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . " אם אנחנו משתמשים במלים כמו פדות או המרה " , 
הוא אומר , " הם חושבים שאנחנו מדברים על אגרות חוב " . הוא עדיין אוהב 
לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא מטיף , אך גם כאן שינה את טעמו . גרסת כתבי 
הקודש בה הוא משתמש , ושאת עותקיה הוא מוכר לאחר התפילה , היא גרסה מקוצרת , 
המדגישה את הציטטות החשובות באותיות בולטות ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות 
בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא את כל כתבי הקודש , מבראשית עד להתגלות . 
" זו כנסייה מאושרת " , אומרת פולה קראשיום , בת 13 , שהצטרפה לקהילה 
לפני 21 שנים . " היא מקבלת לחלוטין בני אדם כפי שהינם , בלי שום צווי 
עשה ואל תעשה . כאשר הקרובים שלנו מבקרים בה , הם אומרים שהיו רוצים כנסייה 
כמו שלנו " . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות לעצמם כנסייה חדשה על - פי הדרישות 
האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול לומדת לענות על הביקוש . כנסיות קתוליות 
ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים הדוחים את מועד הנישואים , וכך אינם 
משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב המשפחה . העובדה המפתיעה היא שיחידים 
כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי שאדם עוזב את הקולג ועובר את מסלול 
הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה אדסטרום , בת 72 , " הוא מגיע לשלב 
שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? " . הבעיה עולה כאשר מגיעים הדברים 
לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים למדו שיחידים השבים לכנסייה עדיין 
רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של כומר הווידוי . הם ערים לחטאי החברה , 
" אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר מארק גוטוולד , אחד המנהלים בכמורת 
הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות או יותר אבוד " . באשר למרבית היהודים 
השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או בת מצווה לילדים הוא סיבה עיקרית להצטרף 
לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . כאשר הם נשאלים מדוע הם עוזבים , אומר 
הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל אור עולום " במיאמי , " הם בוהים 
ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד לבית ספר עברי , אבל אני לא דתי " . 
יתר על כנרבנים באזור מיאמי נתקלים בתחרות קשה מצד מרכזים קהילתיים יהודיים . 
הבעייה העיקרית , לדברי הסוציולוג מברוקלין קולג , אגון מאייר , היא 
נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים שב02 השנים האחרונות , פחות ממחצית 
היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג יהודים . למה אתה מתכוון לחזור אם 
הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל בני זוג מדתות אחרות ? " שאל מאייר . 
אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב יהודים אורתודוקסים מודרנים , ואילו בתי 
כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . 
כמה חברים במניון אקווריום בברקלי , קליפורניה , דבקו בעבר בהתלהבות בדתות 
מהמזרח הרחוק עד שהגורו אמרו להם לבסוף לחפש את דרכם בדת שאותה עזבו . מבחינת 
השחורים , שאלת הדת היא גם שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד 
בינוני שחור שהצטרף לעולם בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד 
הוא שומר על כמה מקשריו לכנסייה השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו 
מרבית השחורים אינם רוצים אינטגרציה " , אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת 
בוואשינגטון . אך גם כנסיות אלה מסתגלות לדרישות חדשות פחות אש גיהנום 
בדרשות , קבוצות ראף רבות יותר במקהלה ומעונות יום רבים . " אנחנו קהילה 
בורה בכתבי הקודש " , הודה הכומר רנדל אפדגרף ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי 
הרוח של ישו " באינדיאנה . כאשר הוא משתמש במשלים מהתנ"ך עליו לספר את 
הסיפור מתחילתו לקהל של חברי קהילה משכילים כדי שיוכלו לתפוס את הטיעון . 
הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה לסמלים המוכרים היטב למאזיניו . בדרשה 
אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה על ההר , " יבורכו עושי השלום " , בניגוד 
לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים על ילדים . במרכזים עירוניים מתוחכמים 
נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 לראות עצמם כמחפשי דרך רוחניים . טיפוח 
העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום כך כמה מהכנסיות התובעניות פחות נהנות 
כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות יום 
ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי לאפשר 
ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא תנאי של האני " . " אנחנו ילדים חפים מפשע 
של האל " , אומר הכומר מייק מטוין , " לא ילד אשם של האגו " . אפשר שהכנסייה 
בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות שלא אימץ את צורותיה הבוטות 
והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות האוניוורסליסטית היוניטרית ( 
יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , ויליאם שולץ , ש"כל פרט הוא 
מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה 
לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי לדת מצאתי דת המתאימה לי " . 
לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , מושב ותיק של " רדיקליות " 
ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד הארוווי להעלות כמה מסורות מדי 
חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר ביותר , את חנוכה , את חג המולד 
וחגים אחרים . " במטבנו אנו באמת מנסים להעלות על נס את הגיוון " , אומרת 
הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה 
אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות 
מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת " מומחים " , משום שזמנם 
הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים 
בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים 
ומיימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה קלה ונוחה , כמרים רבים 
פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם מדברים רק על " שגיאות " 
שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . לאחר שהחליפו את הראייה 
וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת ומטפחת , העוזרת למאמינים 
בו או בה " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן פירושו לעולם לא להצטרך 
לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר שאתה מצטער . 
שני ספרים המוצעים לציבור קוראי הערבית בישראל דנים בבעיות עכשוויות , 
ובעצם באותו נושא . ד"ר חליל נחלה הוא בן הכפר רמה ואיש הקשר של אגודת 
" אל תעאון " ( השיתוף ) הערבית , הפועלת משווייץ ומסייעת בשירותי רווחה 
לאגודות הפועלות בעיקר ביישובים הערביים בישראל , אך גם לאגודות בשטחים . 
עאץ אטרש הוא בן הכפר דבוריה ופעיל רדיקלי לשעבר בחוגי הסטודנטים הערבים 
מטעם " אבנא אל - בלד " ( בני הכפר ) . סקירת ספריהם יכולה לספק מידע 
מעניין על תחום מתפתח של פעילות ערבית בישראל סיוע לאזרחים הנתונים בצרה 
או שאינם זוכים בשירותים ממלכתיים . מספר האגודות הפועלות במגזר הערבי עולה 
כנראה על מאתיים , ושני המחברים מציינים כי אינם מקיפים את כולן . ספרו 
של אטרש מתייחס ל681 אגודות , ספרו של נחלה ל071 . ריבוי האגודות , 
ובעיקר קצב ההקמה המהיר של אגודות חדשות בשנים האחרונות , קשור בתנועת 
החזרה לדת בקרב העדה המוסלמית . " איחוד האגודות המוסלמיות " , למשל , 
הפועל מאום אל - פאחם , טוען כי הוא מאגד ששים אגודות במדינה , אך אין 
בשני הספרים פירוט שלהן . בדיקת הנתונים מגלה כי אין מקום להכללה לגבי 
שיטות הפעולה של התנועה המוסלמית . קיימים סניפים גדולים ועשירים , המעסיקים 
עובדים רבים בשכר , וכאלה המסתפקים במתנדבים . באום אל - פאחם פועלות , 
על - פי אטרש , עשר אגודות ובהן שני סניפים של אגודות ישראליות אקי"ם 
ואנוש . בכפר כנא מעסיקה האגודה המוסלמית 93 עובדים . בכפר מעאויה פועלת 
האגודה המוסלמית כתחליף למועצה המקומית החסרה ומעסיקה שלוש עובדות בגנון 
ונהג למכונית אשפה , ובכאבול היא פועלת בעזרת מתנדבים בלבד , לפעמים עד 
כ002 , לדברי ראשי האגודה שם . נצרת מחזיקה בשיא : בתחומה פועלות למעלה 
מחמישים אגודות , ו93 מהן נזכרות בשני הספרים . המחברים מונים עמותות 
שהן סניפים של ארגונים בין - לאומיים ( כמו ימק"א ) , אגודות צמחוניות , 
כנסיות , מסגדים ומרכזי תרבות של שגרירויות זרות , לצד עמותות של גופים 
פוליטיים ערביים , בהם לאומיים ורדיקליים . מקצת האגודות הפסיקו את פעילותן . 
אחרות טרם החלו לפעול . קריאת שני הספרים תגלה כי מחבריהם לא פעלו ממניעים 
אקדמיים בלבד . אמתיאז דיאב ומחמוד דאהוד , מהנהלת " מרכז יאפא ( יפו ) 
למחקרים " בנצרת , שהוציאו לאור את ספרו של אטרש , אומרים כי הם עסקו 
בהכנת מדריך לכפרים הערביים בארץ כאשר הובאה לכנסת ההצעה לתיקון השלישי 
לחוק נגד טרור , המאפשר לממשלה להפקיע נכסי אגודה שנחשדה בקבלת סיוע מגורם 
עוין , או מארגון טרור , והחליטו להאיץ את השלמת הסקר על האגודות . ספרו 
של נחלה פורסם על - ידי המכון להחייאת המורשת , הפועל בטייבה , במשולש 
הדרומי . בחיפה החל לפעול מרכז מחקר של המפלגה הקומוניסטית עש אמיל תומא , 
ומכון המחקר " מרכז הגליל למחקרים חברתיים " , העורך סקר על החוק הישראלי 
בעיני האזרח הערבי . הכפילות בעריכת הסקרים על האגודות מרמזת על הכפילות 
בפעילותן של אגודות אלה , ושני הספרים מצביעים עליה כעל מקור החולשה העיקרי 
של האגודות . נחלה קובע כי כל פעולות התיאום ביניהן נכשלו , בשל השתייכות 
מפלגתית וקשרים כיתתיים של האישים המרכזיים בהן . לכנס ארצי של נציגי האגודות 
הופיעו רק מעטים . הוחלט על כנס שני , שאליו תוזמן כל אגודה לשגר שני 
נציגים , לקראת בחירת ועד ארצי . הפעם , יש להניח , הם יבואו . כולם 
רוצים להיות מיוצגים בוועד ארצי שיכול להשפיע על זרימת הסיוע מחו"ל . ד"ר 
נחלה עצמו אינו גורם שולי בעניין זה : כמחצית האגודות אומרות שהן עומדות 
בקשר עם " אל תעאון " . מקורות מימון נוספים , לפי נחלה , הם הארגונים 
של הפזורה הפלשתינית בחו"ל : " קרן ירושלים " והמגבית הפלשתינית המאוחדת 
( בארה"ב ) , ארגוני כנסיות בהולנד , בגרמניה , בצרפת , באנגליה ובשווייץ , 
הקרן החדשה לישראל ומכון ון - ליר ואגודת העולם המוסלמי הסעודית . חלקם 
של מקורות אלה הצטמצם באחרונה , ובעיקר חלקה של אגודת העולם המוסלמי , 
הממומנת על - ידי ממשלת סעודיה , המסויגת כיום מהנהגת אש"ף . בשני הספרים , 
שנכתבו לפני משבר כוויית , כלולה אזהרה מפני הסתמכות על מקורות חוץ ועידוד 
הפעילים המקומיים ליזום מפעלים יצרניים , שיבטיחו את המשך פעילותן של האגודות . 
יו"ר מפלגת העבודה , שמעון פרס , זכה הפעם מן ההפקר . שרי הליכוד , המתראיינים 
במוקד בתורנות בסדר שמי כמעט , עסוקים בחיפוש אחר אשמים ומאחר שהתפנה מקום 
בתוכנית הכניסו את פרס , לאחר התמרמרותו , למשבצת הריקה אולי גם כדי להוכיח 
שאכן לא קיים קיפוח בטלוויזיה . אל מול צוות קופצני יעקב אחימאיר , חנן 
עזרן ויורם רונן מנסה פרס לשמור על ארשת של קור רוח . הוא נשמע רהוט ומנוסח 
היטב בתשובות הנוגעות למישור הפוליטי - אזורי , אם כי קשה להשתחרר מן ההרגשה 
שהסיסמאות שהוא מפריח , המבוססות על משחקי מלים , הוכנו בקפידה מראש ונועדו 
למעין תעמולת בחירות . פרס מחדד בעיות , כשהוא קובע שמדובר לא רק בשטחים 
אלא באוכלוסייה . הוא אומר שלעבודה יש נוסחה מתקבלת על הדעת אם כי נראה 
שרק על דעתם של מעטים בנושא השלום והפשרות המדיניות . אלא שגם פרס חושש 
מן הרחוב , וכשהוא מדבר על הידברות ועל משא ומתן עם פלשתינאים , הוא נעצר 
באמצע הדרך . פרס מתחמק מלומר שפירוש דבריו הוא מו"ם עם אש"ף . ההתחמקות 
מאפיינת גם את עמדתו בפרשת ביילין - חריש . ואכן , העניין רציני בהרבה 
מכפי שנדמה היה ואין מקום לבטל אותו : הרי רק במפלגה קומוניסטית אוסר מזכיר 
המפלגה על חבר לצאת למדינה מסוימת , ועוד כזו שאינה בחזקת מדינת אויב . 
אלא שפרס מתחמק במודע מנקיטת עמדה בעניין עקרוני כל - כך . אין ספק שפרס 
היה מבכר שיניחו לו בנושא המפלגה ויתנו לו לנתח את המצבים המדיניים ואת בעיית 
המים באזור , אבל מראייניו אינם מרפים . הם שבים ומחזירים אותו למצבה המידרדר 
של העבודה ולמורת הרוח השוררת שם . כאן נוקט פרס בשיטת ההתעלמות , ודבריו 
נשמעים בלתי רציניים . הוא מחזיר את הצופים ל77 , ומתברר שהשגיאה הגורלית 
של המפלגה היתה הפירוד מהדתיים . אחימאיר מחזיר אותו למציאות : התכוונתי 
ל88 , הוא מבהיר . והנה , מתברר שלפרס יש עדיין הצעות מפתות לדתיים . 
הדבר נשמע תלוש מן המציאות , כשהדתיים חתומים על הסכם קואליציוני עם הליכוד 
ומחממים כסאות בממשלה , אבל פרס אינו אומר נואש . למרות הכחשותיו , מסתבר 
שהוא היה מוכן לתת לדתיים ממש את מה שהליכוד נתן אבל הוא נכשל במו"ם אתם , 
העלה את מחירם בשוק הפוליטי והביא עלינו את חוק החזיר . פרס גם מדבר על 
אופוזיציה לוחמת , ולרגעים הוא נשמע כסהרורי . הוא גם נוטה להתעלם מן הסקר 
האחרון של חנוך סמית , ודבריו בנושא המפלגה הם תרגיל בהתחמקות . נראה שפרס 
דבק עדיין בניצחונו במרכז , ועל כך אפשר לומר עוד ניצחון כזה ואבדנו . 
סרטים סובייטיים רבים שהוקרנו לאחרונה , תיארו את המציאות העירונית העכשווית 
בבריה"ם כסיוט . רבים מהם עושים זאת בסגנון קולנועי שהוא על סף ההזיה . 
יש משהו בסרטים אלה שמזכיר את הסרטים האמריקאים של שנות השבעים , שתיארו 
את הכרך הגדול כמנגון אנושי שיצא מכלל שליטה שבו נאבקים אלה באלה הכוחות 
השולטים בעולמו העליון והתחתון . זה נכון במיוחד לגבי סרטו הראשון , כבמאי , 
של פאוול לונגין . ההשפעה האמריקאית מורגשת גם בסגנונו של הסרט , גם משום 
שהוא משתמש במוסיקת הגז ושולח את אחת משתי דמויותיו העיקריות , בסופו של 
דבר , אל עבר הארץ המובטחת , ארה"ב . למרות שיש בסרט אלמנטים ריאליסטיים , 
הרי זה ריאליזם הזייתי , שמעניק לסרט את כוחו ההיפנוטי . בצבעיו , בקצביו , 
בתזזית שאוחזת בו , באירועים ובמראות הגודשים אותו , הסרט הוא מין סיכום 
נושאי וצורני של קולנוע אירופי ואמריקאי משנות הששים , השבעים והשמונים . 
הרבה חדש אין כאן , מעבר לעובדה שהסרט מגיע אלינו מבריה"ם , וזה עדיין 
מצליח להפתיע אותנו . הוא עשוי ביעילות , והוא מסמך קולנועי מרתק . העלילה 
מתארת עימות בין שליקוב , נהג מונית אלים ותוקפן , מתאגרף לשעבר ( פיוטר 
זאיצנקו ) , וליושה , נגן סקסופון יהודי ואלכוהוליסט , נודניק הרסני 
ואגרסיווי , ( פיוטר מאמינוב , שהוא אחד מכוכבי הפוף הנודעים של בריה"ם ) 
. ליושה נהנה להתעלל ביריבו הגברתן ולקבל מכות ממנו . המפגש בין השניים 
מתרחש בעת מסע לילי ברחובות מוסקווה במונית של שליקוב , שבסופה נמלט ליושה 
היהודי בלי לשלם לו את שבעים הרובל שהוא חייב לו . כאן מתחיל המרדף של שליקוב 
אחר ליושה כדי להשיג ממנו את הסקסופון שלו , ואחר כך ניסיון להשיג את הסקסופון 
בעולם התחתון במוסקווה של סוחרים בסחורות גנובות , של זונות , של אלכוהוליסטים 
ומסוממים . אין לשכוח שלקולנוע הסובייטי היסטוריה ארוכה בהצגת פנים אלה 
דווקא של החברה הסובייטית בסרטיו הרדיקליים ביותר : דזיגה ורטוב , הציג 
בשנות העשרים , ביומני ה"קינו עין " ו"קינו פרוודה " , את בעיית האלכוהוליסטים 
והזונות במציאות הסובייטית החדשה . הסרט הזה הוא מעין חזרה אל יסודותיו 
החתרניים של הקולנוע הסובייטי . הסרט מתחיל באופן מהמם במסע לילי ברחובות 
מוסקווה . לונגין נהנה להציג בפנינו את צדה הכעור והזדוני של ההוויה העירונית , 
והוא גודש את סרטו בסצינות קצרצרות רבות שאמורות להתחבר לכלל תרבות הפוף 
והנגד הפועלת כיום בחברה הסובייטית . הוא במאי אינטליגנטי , כך שהגודש 
הזה חותר מעבר לסתם התרסה וזוכה לנפח פיוטי ואנושי . העלילה ומערכת היחסים 
בין שני גיבוריה , משמשות ללונגין ליצירת אליגוריה על מערכות הכוחות הפועלות 
כיום בחברה הסובייטית . לונגין מטפל בהיבט מעניין זה במידה מרובה של אירוניה 
והומור שחור . התוקפנות שמאפיינת את דמויותיו גולשת גם אל תוך הסרט עצמו , 
והיא אפקטיווית . ניתן לראות בסרט עדות מרתקת ומעמיקה למדי של מצב מנטלי 
עכשווי . אינני שותף להתפעלות הכללית ממנו , כי נדמה לי שחסרה לו קומה 
נוספת שהיתה יכולה להפוך אותו ליצירה בעלת עוצמה של ממש . יש בו משהו שמזכיר 
את האפקטיוויות והעוצמה של פזמון מוצלח במצעד הפזמונים , שעשוי להישכח כעבור 
חודשים מספר , אולם בינתיים כיף להקשיב לו . 
הגימיק מיקי - מוטי נגד מכבי תל אביב הבטיח אמש לראשון לציון הכנסה נכבדה 
בהיכל . אבל על המגרש לא הצליח הצמד המנצח של הכדורסל הישראלי , בהופעת 
הבכורה שלו מול הקבוצה בה גדל , לסחוף את ראשון לציון לתצוגות של - לפני - 
הפגרה . בסיום היתה האכזבה גדולה והתבוסה 9856 היתה עלולה להיות מחפירה 
יותר . מכבי של אמש היה גדול על ראשל"ץ בכמה דרגות . השמירה האיזורית שהפעיל 
צבי שרף כבר מהפתיחה עצרה את ראשון , כשמיקי לא הצליח לקלוע מהטווחים האהובים 
עליו ובנקס וספנסר היו מבולבלים . רק זלוטיקמן שמר את ראשל"ץ בתמונה . 
מכבי יצא למתפרצות אבל יותר מכל ניפץ את האיזורית של יריבו על ידי דורון 
גמצי ביום מצויין ( 601 ם - 3 ) ובסך הכל עם 92 נק ( 0171 מהשדה ) . 
המיפנה חל בדקה ה - 8 . במצב 5131 למכבי , הוחלפו הורטון ורויאל בהנפלד 
ודניאל . שתי דקות אחר כך כבר צבר הנפלד 4 כדורים חוזרים , בעוד שהורטון 
( לראשונה בחמישיה ) לא קלט עד אז אף לא כדור אחד . גם דניאל היה מצויין 
בהגנה וגמצי פרח . בהיעדרו של רויאל עד לסיום המחצית , הוא היה התותח שירה 
וגם פגע . מכבי ברח ל - 1231 ( 9 ) , 8322 ובמחצית 3462 . גמצי סיים 
עם 02 נק . נכון עשה המאמן שרף , שלא החליף את גמצי עד 5 דקות לסיום . 
מול האיזורית של ראשל"ץ היה זה הנשק הקטלני ביותר . כשעברה ראשל"ץ לאישית 
כבר לא יכלו לעצור את דורון . גם במחצית השניה המשיך מכבי ללחוץ ולגרום לראשל"ץ 
איבודי כדור ( 12 בסה"ך ) . את עיקר הנזק לעצמם עשו שני הזרים , יוגין 
בנקס ואנדרו ספנסר , שהיו הרבה מתחת לרמתם ואיבדו כדורים למכביר . בעיקר 
בנקס , שאין זה אופייני לו . ארואסטי ובוסאני , פרט לשני סלי שלוש , 
לא הצליחו לארגן את ההתקפה המפוזרת של קבוצתם . זלוטיקמן , בהברקות אופייניות , 
היה היחיד שיכול היה לסדר לעצמו סלים חיוניים . יציאתו בדקה ה - 33 כבר 
לא שינתה . ראשון לציון פיגרה אז ב - 62 נקודות . בדקה ה - 53 נרשם הפרש 
השיא 9715 , ועל הדקות האחרונות ניצח חן ליפין שנכנס בדקה ה - 62 ושיחק 
עד הסוף בהתלהבות רבה . הפעם לא ויתר האלוף על ניצחון גבוה כמו בעבר . 
אולי זמירות חדשות . הקהל הרב שבא שימש גורם מדרבן , הגם שהתאכזב מהמשחק 
הלא צמוד . 
תחושה כבדה של איבוד כושר ההרתעה נגד ריבוי מקרי רצח של יהודים בגבולות הקו 
הירוק השתררה בקרב אנשי ביטחון לאחר הרצח המשולש ביפו , שבוצע בידי איש 
תנועת החמאס מרצועת עזה . אלו טוענים כי אם לא יינקטו בהקדם צעדי מניעה 
וענישה , ספק אם אפשר יהיה לבלום את ההידרדרות הביטחונית . הערכה קשה זו , 
שהוצגה ביממה האחרונה בפני הדרג המדיני , מתבססת על שטף האירועים מאז ההרג 
בהר הבית . בחודשיים האחרונים נרצחו בדקירות ששה יהודים בתחומי ישראל הריבונית , 
ורבים אחרים נפצעו בהתקפות סכינים , בהם שוטרים וחיילים . לכך יש להוסיף 
את העלייה בשימוש בנשק חם והפעלת מטעני חבלה , לא רק בשטחים כי אם גם בגבולות 
הקו הירוק . התוקפים גברים ונשים הופכים נועזים יותר , ופועלים גם בתוך 
אוטובוסים בצהרי היום וגם נגד שוטרים וחיילים חמושים . ההערכה היא כי את 
גל מעשי התקיפה מובילים אנשי החמאס והגיאהד האסלאמי , הנותנים היום את הטון 
בפעולות קיצוניות . גורמי ביטחון סבורים כי המנהיגות של אש"ף מאבדת למעשה 
את השליטה , ולא מן הנמנע שגם היא תיגרר , בסופו של דבר , אחרי הפונדמנטליסטים 
הקיצונים . בשנה שעברה הצליחו כוחות הביטחון לשבור את המסגרת הארגונית של 
החמאס ברצועת עזה . אך התנועה העבירה את פעילותה להר חברון ושיקמה את שורותיה , 
עד ששבה , כפי שמלמדים האירועים האחרונים , לפעילות צבאית מלאה . אנשי 
הביטחון טוענים כי יש לפעול מיד , בהיקף נרחב ובתחומים רבים , אחרת נהיה 
עדים לתהליך של לבנוניזציה של האינתיפאדה . הם דוחים את הביקורת על צעד 
כזה , בטענה כי הדבר נחוץ מאוד לצרכי התגוננות . לעומתם , מזהירים אנשי 
משרד החוץ כי פעילות ענישה נרחבת מדי כיום ובעיקר גירושים תגרור תגובה 
מדינית קשה נגד ישראל , ותעמיד את ארה"ב במצב רגיש . הממשל האמריקאי אינו 
רוצה ששוב תוסט תשומת הלב מהמשבר במפרץ הפרסי . לכן פנו ראשיו ליצחק שמיר 
בעת ביקורו בוואשינגטון , וביקשוהו להימנע מגירושים . גירושים עלולים לסבך 
את הדיון במועצת הביטחון על המצב בשטחים . יש גם אפשרות שהפלשתינאים ותומכיהם 
יביאו לכינוס בין - לאומי נרחב של המדינות החתומות על אמנת זנווה הרביעית . 
ועידה כזו יכולה להמליץ בפני מועצת הביטחון לנקוט צעדים שונים להגנת הפלשתינאים , 
וספק אם תהיה ארה"ב מעוניינת להטיל וטו על המלצה כזו , שיתמכו בה מן הסתם 
עשרות מדינות . התוצאה הסופית עלולה להיות החרפה במצב המדיני - ביטחוני 
של ישראל . הפשרה תהיה , משום כך , התמקדות בפעילות ענישה ומניעה נגד הגורמים 
האסאלמיים , כתגובה על מעשי הרצח . הגירושים לא יופנו נגד המנהיגות הפוליטית 
של אש"ף , אלא בעיקר נגד דרגי השדה של החמאס והגיאהד האסאלמי . נוסף על 
כך יינקטו צעדים נרחבים אחרים , כמעצרים נרחבים והגבלות שונות אחרות . על 
מערכת הביטחון מופעל גם לחץ להרחיב את היקף הוראות הפתיחה באש , ולהתיר 
לחיילים ולאנשי ביטחון לירות ביתר חופשיות לעבר ערבים , המבצעים פעולות 
איבה . יש להניח כי ישראל תימנע מפרסומים יזומים של צעדי המנע והענישה , 
אך רבים מתושבי השטחים ירגישו אותם ודאי על בשרם בימים הקרובים . 
הליכוד פרע אתמול חלק מהתחייבויותיו לאג"וי ולמפד"ל כשגייס את כל השרים והחכי"ם 
השוהים בארץ , כדי לאשר שניים מן החוקים הדתיים : חוק ההסמכה והחוק לאיסור 
פרסומי תועבה . מליאת הכנסת קיימה אתמול יותר מ05 הצבעות בזו אחר זו על 
הסעיפים השונים הכלולים בשני החוקים ועל ההסתייגויות שהגישו נציגי האופוזיציה . 
בהצבעות לא היו הפתעות , וכל נציגי הקואליציה ( למעט יגאל הורוביץ ) 
תמכו בשני החוקים . נציגי צומת ( השר רפאל איתן וח"ך יואש צידון ) הצביעו 
ברגליהם ונעדרו מן האולם . בתום דיון ממושך שלווה בקריאות ביניים ובתרגילי 
השהיה של הקואליציה , אושרה בקריאה שנייה ושלישית , ברוב של 05 נציגי הקואליציה , 
נגד 44 נציגי האופוזיציה ונמנע אחד ( יגאל הורוביץ ) הצעת החוק לתיקון 
פקודת העיריה ( מס 04 ) , המוכרת יותר כחוק ההסמכה . לפני ההצבעה עלה 
יו"ר ועדת החוקה אוריאל לין ( ליכוד ) , אל הדוכן כדי להציג את נוסח החוק 
עם השינויים שהוכנסו בו ביוזמת ועדת החוקה . לין הדגיש כי במשך שנים היה 
מקובל שהרשויות המקומיות קובעות את כל הקשור בהסדרת הפתיחה והסגירה של בתי 
עינוגים , כולל קביעת שעות ומועדי הפתיחה והסגירה . אולם לדבריו שונה הדבר 
עקב החלטת שופטת בימ"ש השלום בירושלים , ד"ר איילה פרוקציה , שקבעה שחוק 
עזר האוסר פתיחתו של מקום עינוג ציבורי בימי מנוחה ושבת , מהווה הגבלה על 
חירות היסוד של האזרח . לפי קביעה זו חוק עזר שכזה פסול , שכן הגבלה על 
חירות האזרח צריכה להעשות אך ורק על - ידי המחוקק הראשי ולא בחוק עזר . 
לין טען כי השופטת פרוקציה טעתה בקביעתה . נציגי האופוזיציה לא השתכנעו מנימוקיו 
של לין ותקפו בחריפות רבה את הצעת החוק . יו"ר סיעת המערך , חיים רמון , 
אמר שחוק ההסמכה מהווה הכרזת מלחמה של הממשלה נגד הרוב המכריע של תושבי 
ישראל . לדבריו , קבלת החוק תגרום לעימות חריף בין דתיים לחילוניים , 
דבר שהמערך ניסה למנוע בעבר . עמנואל זיסמן ( מערך ) ציין כי החוק מהווה 
הפרה גסה של הסטטוס קוו בתחום המוניציפלי ומשמעותו פתיחת דלת למלחמת אחים 
תרבותית . ברוב של 44 נציגי הקואליציה מול 24 נציגי האופוזיציה שנתמכו ע"י 
ח"ך יגאל הורוביץ , אושרה אמש בקריאה שניה ושלישית הצעת החוק לאיסור פרסומים 
פוגעים בשלטי חוצות , המוכרת יותר בשם " החוק למניעת פרסומי תועבה בחוצות " . 
הורוביץ הודיע כי החליט להצביע נגד החוק , משום שהוא מתנגד לשינוי הסטטוס 
קוו בנושאי דת . יו"ר ועדת החוקה ח"ך אוריאל לין שהציג את החוק , הסביר 
שהאיסורים המוטלים בחוק מתייחסים רק לפרסומים בשלטי חוצות בהתאם להגדרה המצומצמת 
של שלט חוצות . נוסח זה שונה באופן מהותי בכך שבמקום המלים " חומר תועבה " 
נאמר בו " פרסום פוגע " . כמו כן נמחקו ההגדרות הכלליות בדבר תמונה שיש 
בה " גירוי מיני " או " פיתוי לקיום יחסי מין " ובמקומן נכללו הגדרות 
ספציפיות , כגון " תמונות עירום " , תמונות של " אלימות מינית או ביזוי 
מיני " . למעשה ייאסר מעתה לפרסם תמונות עירום או תמונה של חלקי גוף אינטימיים 
של איש או אשה ; תמונה שיש בה קיום יחסי מין , אלימות מינית , ביזוי או 
השפלה מיניים ; או תמונה המציגה אדם כחפץ זמין לשימוש מיני . כמו כן ייאסר 
פרסום תמונה של חשיפה חלקית של גוף , של איש או אשה , שיש בה פגיעה ברגשותיו 
המוסריים של הציבור או חלק ממנו או השחתת המוסר הציבורי או שיש בה פגיעה 
בקטינים או בחינוכם . 
דולר , אינו גון ויין . לאמיתו של דבר הוא נראה יותר כמו עגלת גולף . 
גופו הוא כלי רכב המותאם לכל סוגי השטח ; ראשו ועיניו מצלמת וידאו עם 
אלקטרוניקה לראיית לילה . המכשיר המוזר למראה , שמאחוריו משתרך כמו זנב 
כבל פיבר - אופטי , הוא נחת - רובוט : רובוט - מרגל , המגויס החדש ביותר 
לחיל הנחתים . רובוט - מרגל לא אוכל , לא שותה , מקטר או מתבטל . הוא 
מסוגל להתגנב מאחורי גבעה ולבלוש אחר האויב , לגלות זיהום הנובע מכלי נשק 
כימיים , לנוע במרחק מיילים לפני בסיסו ולסמן מטרות של טנקים לארטילריה . 
הוא מסוגל לעשות את הנחתים ל"בלתי מנוצחים " , מכריז ריי בואלס , קולונל 
נחתים בדימוס שעזר לבנות את הרובוטים הראשונים של החיל . אבל הוא אינו בדיוק 
גאוותו של החיל . כמה מהרובוטים מאיימים ליטול את ההנאה מן התפקיד . " קיימת 
גאווה מאצואיסטית מסוימת בקפיצה מתוך שוחת שועל ודקירת אויב בכידון " , מסביר 
פאוול גונסון , טכנאי של רובוטים . רובוטים חמושים , הפועלים מטווח רחוק , 
" לוקחים ממך את זה " , כדבריו . וכך , חסידי קרב פנים אל פנים עלולים 
להתפתות לפתוח במאבק למען המסורת . ייתכן שמשהו כזה התרחש בקמף פנדלטון 
בקליפורניה , בסיס של חיל הנחתים . נחתים היו בין אלה החשודים בהריסתו 
של רובוט : הכבלים שלו נחתכו . זו אינה הבעיה היחידה . רובוטים אינם לוכדים 
שבויים . כמה בני קליפורניה ליברלים חושבים שרובוטים עלולים לעבור על אמנת 
זנווה ולהפוך מבלי משים לפושעי מלחמה . " בסופו של דבר תהיה לנו מלחמה 
של מכונות , כאשר החיילים הם צופים מן הצד " , טוען גרי צפמן , מנהל " מקצועני 
המחשב למען אחריות חברתית " , קבוצה מפאלו אלטו , קליפורניה . חוץ מזה , 
רובוטים - לוחמים מפירים לפחות אחד משלושת חוקי הרובוטיקה שאותם הגה לפני 
84 שנה איזאק אסימוב , מחבר ספרי מדע בדיוני . החוק הראשון : לרובוטים 
אסור לפגוע בבני אדם . אסימוב אמר לעיתונאי שהרעיון של רובוטים צבאיים שנוא 
עליו , והיום הוא טורק את הטלפון לשמע המלים רובוט - מרגל . בשנת 8891 , 
מפחד שרובוטים ישתוללו ללא מעצור בשדה הקרב , אסר עליהם הקונגרס של ארצות 
הברית לשאת נשק . שעה שבאורח פורמלי האיסור הזה הסתיים , הפנטגון הבין 
את המסר והפסיק לחשוב על ייצור מכונות רעות עוד יותר . הממשלה כבר התחילה 
לערוך ניסויים ב"פרואלר " רובוט שהתיז סביבו אש מכונות ירייה ; " ריינגר " , 
שהסתובב בפורט בנינג , גורגיה ופגע במטרות באש מקלעים וטילי ן - ט ; ו"הפייר 
אנט " , תותח רובוט שפותח במוסד בניו מקסיקו הידוע יותר במחקר הגרעיני שלו . 
" פייר אנט " ירה באורח אוטומטי בכל טנק שבו נתקל , אבל היה לו מעין 
חיסרון אחד : הוא תוכנן כך שהתפוצץ לאחר יריית טיל אחד . מרבית הרובוטים 
הצבאיים של ימינו נחזים כמרגלים לא חמושים שיישלחו אל הכפור או החום כדי 
להוליך סיורים ולשמש כתצפיתנים קדמיים . " כשאנחנו זקוקים למתנדב , אנחנו 
אומרים , רובי , אתה לך לפנינו " , אומר גונסון , העובד בבית הספר לחי"ר 
של הצבא בפורט בנינג . לחיל הנחתים יש כמה רובוטים מרגלים והם הזמינו עוד 
41 , בסכום כולל של חמישה מיליון דולר . " רובוט - מרגל " הוא יותר משחק 
וידאו מאשר מחסל אמיתי . נחת אנושי המסתתר בבונקר ומתבונן במסך וידאו מפעיל 
את המכשיר באמצעות שלט רחוק ואומר לו מה בדיוק לעשות . סקוט מאיירס , העומד 
בראש פרויקט ב"רובוטיק סיסטמס " , מתאר משימה טיפוסית של רובוט - מרגל . 
נחת נוהג ב - כמו בכלי רכב רגיל , אל קצה של עיר חשודה . הוא קופץ מן 
הרכב , מסתתר ומשתמש בשלט רחוק שלו כדי לכוון את הרובוט אל תוך העיר . 
אם הוא רוצה להציץ מבעד לחלון בקומה השנייה , הוא לוחץ על כפתור , והמצלמות 
והחיישנים מתרוממים ומתבוננים . אם מישהו פוגע ברובוט , אומר מאיירס , 
הנחתים לפחות יודעים שיש בעיר כוחות עוינים . הרובוטים עדיין אינם מוכנים 
לריגול אמיתי . ראשית , נהיגה בשלט רחוק ברובוט גורמת בחילה לאנשים רבים . 
הנחתים פיתחו קסדת נהיגה תלת - מימדית הנראית כחלום בלהות של יצרן משקפיים , 
עם מסך וידאו זעיר לכל עין . הקסדה זזה ואתה זזה מצלמת הווידאו של הרובוט . 
נהגים אומרים שהמתקן גורם להם לתחושה שהם חלק חסר גוף של הרובוט , אבל 
הם מקיאים כי אינם יכולים לחוש את הדרך . " בכל פעם שאני מגיע לסיבוב מסוכן " , 
אומר סרגנט מיצל ליבורד , נהג הרובוטים הראשי של הנחתים , " אני אומר 
לעצמי : אני לא נמצא שם , אני לא נמצא שם , אני רק צופה בטלוויזיה " . 
סרגנט ליבורד הוא אחד מן הבודדים המסוגלים להתאפק ולא להקיא כאשר הם מנווטים 
רובוט . רובורט פינקלסטיין , יועץ לענייני רובוטים , מכנה את הנהיגה ברובוט 
" חוויה שמחוץ לגוף " . קרוב לוודאי שרובוטים לא יהיו מוכנים למלחמה במפרץ 
הפרסי . סטפן רוריג , מנהל רובוטים מסנדיה , אומר שאחרי שארה"ב התחילה 
לשלוח חיילים לסעודיה , שאל אותו הצבא אם יוכל לבנות 000 , 1 רובוטי " פייר 
אנט " בשלושה חודשים . לדבריו , אינו מסוגל . ה - יהיו מבצעיים רק בסתיו 
הבא . נחתים משתמשים ברובוטים דמויי לשם ניסויים . בשנה שעברה , בקמף 
פנדלטון , הראו הרובוטים מה הם מסוגלים לעשות . סרט וידאו של הניסוי הראה 
שלושה רובוטים מאכנים מטרות של גיפים וטנקים , ומכוונים אליהן קרני לייזר , 
שהנחו טילי ן - ט אל המטרות . עד סוף הסרט השמידו הרובוטים שבעה כלי רכב 
של האויב , בלי אף אבידה . אבל איש לא ירה על הרובוטים והסרט לא הראה את 
כל מה שהתרחש . אחד מ01 הטילים נחת במרחק של 001 מטר מקבוצת אח"מים , גרם 
לשריפת קוצים והבהיל את המבקרים , אומרים המהנדסים שעקבו אחר הניסוי . 
טיל אחר חתך כבל פיבר - אופטי ועיוור את אחד מהרובוטים . 
שר החקלאות רפאל איתן היה השר היחיד שנכח בדיון על המשבר החמור במשק המים . 
גם החכי"ם לא גילו עניין רב בנושא . רק קומץ מהם ( לעתים 43 בלבד ) נכחו 
באולם המליאה והחכי"ם שעלו לדוכן , חזרו בזה אחר זה , כמעט על אותם הרעיונות 
וההצעות , כיצד לשפר את מצב משק המים . בתום הדיון התקבלה הצעת סיכום שהגישו 
הח"כים זיסמן וגולדברג , הקובעת כי " הכנסת מכירה בחומרת מצב משק המים 
וקוראת לממשלה להקצות תקציב להתפלת מי ים וניצול שופכין " . כן נקראת הממשלה 
לרכז את הטיפול בכל מערכות המים , לרבות מי קולחין בנציבות המים , ולהפנות 
את המשאבים הנדרשים להצלת משק המים . ראשון הדוברים יוסף גולדברג ( ליכוד ) 
, סיפר כי הגירעון במאזן המים הגיע לכדי 2 מיליארד קו"ב . לדעת מומחים 
יש לפתח כבר השנה ובחמש השנים הקרובות מקורות מים בהיקף של 005 מיליון קו"ב 
בשנה ובעלות של 071 מיליון שקלים . הוא קרא להתחיל מיד בפיתוח מתקני התפלה . 
לדבריו , הפרויקט הזה ננטש בשנות הששים ובימים אלה יכולנו להיות מוכנים 
יותר , אילו המשכנו בתוכניות של התפלת מי ים אפשר היה תוך חמש שנים להפעיל 
חמישה מתקנים להתפלה בעלות של 021 מיליון דולר כל אחד . שר החקלאות לשעבר 
אברהם כץ - עוז תקף את חברת מקורות שהודיעה כי לא יהיו מים לקליטת העלייה . 
לדעתו , הדבר הראשון שיש לעשות הוא להשקיע בהשבת מי קולחין בהיקף של 052 
מיליון קוב מים , דבר שישפר את איכות חיינו , את בריאות העם ואת מאזן המים 
הלאומי . כן הציע להקצות משאבים מתקציב המדינה לטיפול במי השפכים וקרא לנציגי 
המפלגות הדתיות , שיפעילו את השפעתם על בורא עולם , שיוריד סוף - סוף גשם . 
עדנה סולודר ( מערך ) , המשמשת כיו"ר ועדת המים בכנסת , אמרה כי ניתן 
לפתח מים אלטרנטיווים , על - ידי הקצאת תקציבים מתאימים לפיתוח מי קולחין , 
התפלת מי ים ואיגום . פסח גרופר , אף הוא שר חקלאות לשעבר , הדגיש כי 
אם עד ינואר לא יירד גשם , תצטרך המדינה להכריז על אסון טבע . הוא הזהיר 
כי אם תקופת הבצורת תימשך , כמיליון דונם של מטעים ימותו . גרשון שפט ( 
התחיה ) אמר שבשנתיים האחרונות נעשה צמצום דראסטי בשימוש בכמות המים שניתנה 
לחקלאות , אבל לא ניתן לחקלאים פיצוי על קיצוץ זה . " אני יודע שמגדלי 
החזירים דורשים לקבל פיצוי על הנזק שייגרם להם עם הפסקת גידול החזיר , אבל 
לא שמעתי על פיצוי שניתן לחקלאים בשל המים שנלקחו מהם ואשר פגעו בהכנסתם " , 
אמר . יואש צידון ( צומת ) אמר כי מים הם כמו ציונות , מתעניינים בהם 
מעט מאוד והם דורשים אמונה וחריצות רבה . הוא האשים , כי משק המים נוהל 
במשך עשרות שנים ברשלנות פושעת ועל האחראים לכך לשלם את מחיר המחדל . 
ירושלים מאופיינת בהגירה שלילית של יהודים , כתוצאה מריבוי האוכלוסייה הערבית 
מצד אחד ועזיבה מוגברת של יהודים בעקבות מחסור בתעסוקה . קשיים אובייקטיוויים 
בהקמת תעשיות עתירות ידע בבירה מחריפים את בעיית ההגירה היהודית , בעיקר 
בקרב בעלי השכלה , אך הם גם תוצאה שלה מבחינה מסוימת , בהתחשב בעובדה שבתעשיות 
אלה מועסקים יהודים בלבד , בשל הסיווג הביטחוני שלהן בדרך כלל , והן דורשות 
מיומנות מקצועית גבוהה . המספרים הרשמיים מדברים על רוב יהודי של % 17 בירושלים . 
המציאות , יודעים רבים , שונה . גבולות השיפוט העירוניים מותירים מחוץ 
לתחום אוכלוסייה ערבית ניכרת העובדת בירושלים , קונה שם בחנויות ובשווקים 
וקשורה אליה בכל התחומים . בנוסף , קיימת שאלת הרישום . לא מעט ערבים 
גרים בעיר המזרחית , אך רשמית הם נחשבים לתושבי הגדה . בפועל מדברים בעיריית 
ירושלים על % 45 יהודים , והריבוי הטבעי המהיר יותר של הערבים יקטין את המספר 
עוד יותר . הסטטיסטיקה של תנועת התושבים היהודים אל ירושלים וממנה , מגלה 
נתונים מדאיגים . שיעור גבוה במיוחד של עוזבים נרשם בקרב בני 0344 , השנים 
המכריעות מבחינת הקריירה המקצועית . ב8891 , השנה האחרונה שלגביה פורסמו 
נתונים , עזבו את ירושלים בסך הכל 710 , 01 יהודים , אך רק 419 , 8 הצטרפו 
לתושביה . מחקר מ6891 , אודות סיבות ההגירה מירושלים , מעלה כי % 58 מהירושלמים 
העוזבים את עירם מנמקים את צעדם בבעיות תעסוקה . ירושלים היתה ונותרה עיר 
של חלוקה , שירות ציבורי ואקדמיה . ומי שיוצא מאחת המסגרות האלה אנוס בדרך 
כלל לבקש לו מקום עבודה מחוץ לעיר . ירושלים , שאוכלוסייתה מהווה % 11 מתושבי 
המדינה , החזיקה ב78 רק ב%7 ממפעלי התעשייה וב%4 . 5 מהמועסקים בישראל . 
% 69 מהתעשייה בעיר מוחזקים בידיים פרטיות . התעשייה מתאפיינת בריכוזיות 
גבוהה : % 05 מהעובדים מרוכזים ב%6 מהמפעלים . החתך הענפי מורה כי למעלה 
מ%07 מהמועסקים מתרכזים בענפים דוגמת מתכת , טקסטיל , מזון ועץ , המאופיינים 
בתפוקה נמוכה לעובד ומיעוט כוח אדם מתקדם . קידום התעשייה בירושלים מצריך 
שינוי מבני , כאשר הפיתוח וההשקעות יהיו בתחום התעשיות עתירות הידע . עוזי 
וכסלר , מנכ"ל הרשת לפיתוח ירושלים , אומר כי הנושא הכלכלי לא הטריד בעבר 
את השלטון המקומי . בין 7691 ל4891 השקיעה מדינת ישראל 002 מיליון דולר 
בשנה בבניית 54 אלף יחידות דיור , בניסיון לשפר את המאזן הדמוגרפי בעיר . 
פחות מאמץ הושקע בתעסוקה , ועוד פחות בתיעוש עתיר ידע . יש לה לירושלים 
לא מעט נתונים שאינם מעודדים את ניסיונות התיעוש המתוחכם . מעטות הערים 
התעשייתיות היושבות בהר . הקרבה לתל אביב מפתה את היזמים , והמבנה החברתי 
הבסיסי אינו כזה של עיר יצרנית . עמק הסיליקון בארה"ב , ולהבדיל , גם 
אזור התעשיות עתירות הידע המרוכז סביב חיפה , נוצרו כאשר התנקז לאתר אחד 
מספר גדול של עסקים בתחום קרוב . ריכוז כזה מוליד תנועת מהנדסים , גניבת 
רעיונות במשמעותה החיובית , והתפתחות מהירה יותר . החברה הכלכלית לירושלים 
הוקמה כדי להתמודד עם משימות התיעוש של העיר . אלא שבתהליך הפרקינסוני המקובל , 
הפכה החברה ממשרתת של ירושלים למשרתת של עצמה . עוזי וכסלר מאשים כי עוד 
לפני הפרטתה , שזכתה לקיתונות ביקורת בדו"ח מבקרת המדינה , הפכה החברה 
הכלכלית לגורם שלילי בכל הקשור לתיעוש העיר . החברה הכלכלית פעלה לבניית 
שטחים ולהשכרתם , והתעניינה פחות באופי העסקים השוכרים . כאשר נוצר ביקוש 
לשטחים מסחריים , בגלל גידול האוכלוסייה ושיפור כושר המינוע שלה , הפך 
אזור התעשייה בגבעת שאול למרכז של אולמות שמחות , ואזור התעשייה של תלפיות 
היה לבזאר . אין מפעל שיוכל להתחרות במחיר השכירות שתציע חנות אופנה . בניסיון 
לקדם את ענייני התעשייה בעיר , ולעקוף את הקיפאון בחברה הכלכלית , הוקמה 
באמצע 8891 הרשות לפיתוח ירושלים . פרויקט ראשון שלה בתחום התעשייה עתירת 
הידע הוא הקמת הגן הטכנולוגי באזור מנחת . 96 אלף ממ"ר מבנים בסטנדרד גבוה , 
שיוקמו בדרום מערב העיר , לא הרחק מאתר האיצטדיון המפורסם , אמורים לתת 
זריקת עידוד ליזמים השוקלים הקמת תעשייה מתוחכמת בבירה . במקביל , נערכים 
לתכנון שלב ב של אזור התעשייה בהר חוצבים ואזור התעשייה בעטרות , ולפיתוח 
אזור התעשייה שאושר בפסגת זאב . האתגר , אומר עוזי וכסלר , מנהל הרשות , 
הוא יצירת עתודה מספקת של שטחים לתעשייה בשלבי תכנון ופיתוח שונים . את 
המלאכה הזאת , הוא גורס , לא יכולים הפוליטיקאים לעשות . אי אפשר לתת 
למי שעיסוקם בשגרה לעסוק בתכנון לטווח ארוך . אופק העניין של הפוליטיקאי 
מסתיים בסוף תקופת כהונתו בעוד תהליכי יזמות , תכנון ובנייה הם תהליך ארוך 
הרבה יותר . עדיפות מרכזית מבקש וכסלר לתת למה שהוא מכנה רציונאליזציה של 
הקרקעות בירושלים . 
המחזור האחרון בסיבוב הראשון ( 11 ) יושלם הערב בשלושה מוקדים . המשחק 
המרכזי יהיה בחולון , שם יארח הפועל המקומי , את מוביל הטבלה הפועל ירושלים 
( 03 . 02 ) . זהו מאבק מסקרן בין שתי קבוצות המקוות להמנות על 4 הגדולות . 
נצחון לירושלים יבטיח לה את אליפות הסיבוב הראשון . מכבי תל אביב שהחליף 
את הביתיות עם בית"ר תל אביב , בגלל שהיכל הספורט תפוס ( מופעי חנוכה ) 
, יגיע פייבוריט לנווה אליעזר ( 03 . 02 ) . הפסד לאלוף יהווה סנסציה . 
הפסד לירושלים ונצחון צפוי על בית"ר יעלה את מכבי לראש הטבלה בפעם הראשונה 
העונה . מכבי חיפה ומכבי רמת גן יתעמתו ברוממה ( 00 . 02 ) לשיפור עמדות . 
שתי הקבוצות צמודות בטבלה עם 4 נצחונות . 
פניהם של קבוצת האנשים , חברי המפלגה הקומוניסטית הצרפתית , שהופיעו באחרונה 
בטלוויזיה הצרפתית , טושטשו במתכוון וקולם עוות . הם ניסו לקדם את מכירתו 
של ספר חדש שחיברו על סודותיה " החדשים " של המפלגה הקומוניסטית הצרפתית . 
בהיותם אנונימים לא היססו למתוח ביקורת על מנהיג המפלגה הרודני , זורז 
מארשה , על קשריו ההדוקים בעבר עם מנהיגי ברית - המועצות . עד כה חשבו הכל 
כי המדובר באדם אחד , שהפסבדונים שלו הוא זאן פאביאן , ולא בקבוצה . סודות 
דרמטיים לא היו בספר הזה , אבל הוא משקף את פניה של המפלגה הקומוניסטית 
הצרפתית , שהיא בין הבודדות בעולם כולו הממשיכה בקו הסטליניסטי - ברזנייבי 
כאילו דבר לא אירע בשנים האחרונות בעולם הקומוניסטי . המתח במפלגה הולך 
וגובר בשבועות האלה . בין ה8102 בדצמבר תתקיים הוועידה ה72 שלה והיא תציין 
מלאות 07 שנה למפלגה ובאופן מאוד סמלי גם למנהיגה " הבלתי מעורער " , זורז 
מארשה . ועידה זו מציינת יותר מכל את המאבק הפנימי בין אנשי הקו הנוקשה , 
ובראשם המזכיר הכללי מארשה , המעוניינים בהמשך המסורת האידיאולוגית הקומוניסטית 
כאילו דבר לא השתנה , לבין קבוצה הולכת וגדלה של חברים , בראשות שר התחבורה 
לשעבר , שארל פיטרמן , התובעת התיישרות המפלגה עם קו שאר המפלגות הקומוניסטיות , 
שמשמעה יתר פתיחות וליברליזציה . הסימנים מצביעים על כך שהקו הנוקשה 
ימשיך לשלוט בכיפה , גם אם מספר תומכי השינויים הולך וגדל . קפמאבינהסימן 
הברור לכך היה כאשר נכשלו תומכי הקו הליברלי להעביר הצעת החלטה בוועד המרכזי 
של המפלגה במהלך חודש ספטמבר , אשר אמורה היתה לאפשר הצגת נוסח החלטה נוסף 
על זה של הוועד המרכזי של המפלגה . מארשה , שניסח הצעת החלטה המותחת ביקורת 
על השינויים שחלו במזרח - אירופה ועל התקרבותו של מנהיג ברית - המועצות מיכאיל 
גורבצוב לקפיטליזם המערבי , הכשיל את ההצעה להגיש נוסח החלטה נגדית , 
לראשונה בתולדות המפלגה . על - פי הערכות משקיפים בפאריס , הרי שבוועידה 
הקרובה של המפלגה יבוא לידי ביטוי יותר מכל הקרע שבינה לבין ברית - המועצות . 
הביטוי הבולט ביותר של הקרע הזה עד כה היה הביקורת השיטתית בעיתון המפלגה 
" הומאניטה " , שלא היסס לבקר את מנהיג ברית - המועצות על הצטרפותו לקואליציה 
האנטי - עיראקית בסכסוך במפרץ הפרסי . המפלגה הקומוניסטית הצרפתית , שלא 
חיה את קשיי היום - יום במדינות הקומוניסטיות ושלא היססה , למשל , לתמוך 
בפלישה הסובייטית לאפגניסטן , הצליחה לשמר את הקו האידיאולוגי בתנאים הנוחים 
של מדינה מערבית דמוקרטית . אולם מעבר לאידיאולוגיה יש סיבה נוספת לקרע עם 
ברית - המועצות , והיא הפסקת התמיכה הכספית שסייעה לקומוניסטים הצרפתים 
לשרוד במשך תקופה ארוכה . בעקבותיה הולכת ונעלמת גם התמיכה של מארשה . 
יתר על כן , אם היה מעז מארשה לפעול בעבר בניגוד לקו של מוסקווה , היה 
מודח מיד מתפקידו . היום יכול מארשה להרשות לעצמו לנקוט עמדות שמעולם לא 
העז לנקוט . בצר לו , פעל מארשה ליצור קואליציה של המפלגות הקומוניסטיות 
בכל רחבי העולם התומכות עדיין בקו האורתודוכסי . הוא ניסה את מזלו אצל עמיתיו 
בפורטוגל , בווייטנאם ובקובה . אצל פידל קסטרו מצא את עיקר התמיכה . אלא 
שקסטרו לא יוכל לסייע למארשה במקום שבו קשה לו ביותר בצרפת . שם מידרדרת 
המפלגה הקומוניסטית מדחי אל דחי . בבחירות לאסיפה הלאומית שהתקיימו ב8891 
נבחרו 72 צירים מתוך 775 המושבים בפרלמנט ( 23 . 11 אחוזים בסיבוב הראשון 
ו34 . 3 אחוזים בסיבוב השני ) . זהו , ללא ספק , שיאו של תהליך ההידרדרות 
העובר על המפלגה מאז 6491 , אז זכתה בבחירות לאסיפה הלאומית ב6 . 82 אחוזים 
מכלל הקולות . במשך השנים איבד הציבור הצרפתי את אמונו במארשה ובמפלגתו , 
בעיקר על רקע צייתנותו לברית - המועצות . כל אחת מהפעולות התוקפניות הסובייטיות , 
בבודפשט ב6591 , בפראג ב8691 , בקאבול ב9791 ובווארשה ב1891 , הפחיתה 
את תמיכת הציבור הצרפתי במארשה . בנוסף לכך , לא ידעה המפלגה להתמודד עם 
אירועים צרפתיים פנימיים , כמו מהומות הסטודנטים במאי 8691 או פיצוץ איחוד 
השמאל עם המפלגה הסוציאליסטית ב7791 , אירוע שחיזק את הימין . ב1891 נבחר 
פרנסואה מיטראן לנשיא הסוציאליסטי הראשון של צרפת , בזכות תמיכתם של הקומוניסטים . 
ארבעה מחבריהם הפכו לשרים בממשלתו למשך שלוש שנים בלבד , ואחר - כך פרשו . 
קפמאבינלמרות הקו האידיאולוגי הברור - כביכול של המפלגה , יותר ויותר מתומכיה 
הפסיקו להבין מה בעצם המסר שלה . הטשטוש בינה לבין המפלגה הסוציאליסטית , 
העובדה שכיום מעמד הפועלים אינו עוד כשהיה וקריסת הקומוניזם במזרח - אירופה 
ובברית - המועצות גרמו למפלגה הקומוניסטית להיראות אנכרוניסטית . מארשה 
וחבריו ניסו לטעון שהמפלגה הסוציאליסטית השלטת אינה משרתת את מעמד הפועלים , 
אך הציבור הצרפתי אינו מתרגש עוד מהנאומים המתלהמים של מארשה . ובכל זאת , 
המפלגה הסוציאליסטית השלטת עדיין נזקקת לתמיכתם של הקומוניסטים כדי למנוע 
את נפילת ממשלתו של מישל רוקאר . גם אם היו הקומוניסטים באופוזיציה , ולמרות 
יחסם האמביוולנטי לסוציאליסטים , היו נמנעים מלתמוך בהצעות אי - האמון נגד 
הממשלה שהועלו מצד סיעות הימין , בהעדיפם ממשלה סוציאליסטית על פני אלטרנטיווה 
ימנית . אלא שלפני ימים אחדים ביקשה המפלגה הקומוניסטית לעשות שרירים וכאשר 
הציעו סיעות הימין אי - אמון באסיפה הלאומית נגד כוונתו של רוקאר לחוקק מס 
של 1 . 1 אחוז , המיועד לממן את מערכת הבריאות הקורסת תחת עול הגירעון , 
הצביעו הקומוניסטים לראשונה יחד עם הימין . ממשלתו של רוקאר ניצלה רק בזכות 
עסקות פוליטיות עם חברי פרלמנט מהימין , שמוצאם ממושבותיה של צרפת . הליכתם 
של הקומוניסטים עם הימין השאירה טעם לא טוב בפיהם של רבים מתומכיהם . אני 
קריגל , פובליציסטית ימנית בדעותיה , אומרת כי המפלגה הקומוניסטית איננה 
מעניינת כיום איש בצרפת . שאלת השאלות היא כמובן כיצד תוכל המפלגה לשרוד 
בשנים הקרובות . אנשי הקו הליברלי גורסים כי זוהי בעצם ההזדמנות האחרונה 
של המפלגה למצוא לעצמה לבוש חדש . לעומתם , טוענים מצדדי הקו הקשוח כי 
יש להמשיך במדיניות המשרתת את האידיאולוגיה ההיסטורית . הוועידה עתידה 
לתת את התשובה . 
בשל מחסור בתקציב מתעכבת תוכנית השיווק החדשה לעידוד תנועת תיירות פנים למלונות 
תל - אביב רבתי . מדובר במסגרת תקציב של כ003 אלף ש"ח לפרסום תוכנית בה 
שותפים משרד התיירות , העמותה לקידום תיירות לת"א והתאחדות המלונות בת"א . 
מימון פרסום התוכנית החדשה אמור להתחלק בין שלושת הגורמים . עיריית ת"א - 
יפו וההתאחדות הבטיחו את השתתפותן הכספית , אולם משרד התיירות לא נתן את 
אישורו להקצאת הכספים . במרכז התוכנית מתן הנחות על מחירי אירוח במלונות 
במשולב עם הטבות והנחות על כניסה לאתרי תיירות בעיר . דובר משרד התיירות , 
יוסף שובל , אמר אתמול כי " הכספים שיש למשרד התיירות אינם בלתי - מוגבלים . 
העדיפות הראשונה ניתנת היום לאילת , טבריה וסובב כינרת , שם מצב התיירות 
קשה ביותר " . 
) . ושוב היה זה סיפורו של דאג לי : כאשר המארחים ניסו לחסלו בשמירה 
הדוקה , נותר דייויד הנדרסון חופשי וניצל את ההזדמנות עד תום , עם מאזן 
אישי מרשים של 44 נקודות . שחקני רמת השרון פתחו את המישחק בסערה , בשמירה 
אישית , הוליכו במשך כל המחצית הראשונה כאשר אבדיה , ארליך ונוורסון חגגו 
על חשבון האורחים הנבוכים מתל אביב . דקה 8 617 , ובדקה 51 9382 . תל 
אביב נתנה לצופים מחצית עגומה . דאג לי קלע סל ראשון בדקה התשיעית , אמסלם 
לא קלע אפילו נקודה בכל המחצית , שלא לדבר על סל עצמי שלו . היחיד ששמר 
את הפועל תל אביב בתמונה היה דייויד הנדרסון שקלע עד להפסקה 22 נקודות . 
דקה למחצית 2563 ובמחצית 7504 הפרש 71 נקודות כשהקהל שמילא את האולם ברמת 
השרון שיפשף עיניו כלא מאמין . כאשר נראה היה שרמת השרון תמשיך לדרוס את 
תל אביב גם במחצית השניה , קרה בדיוק ההיפך . התל אביבים פתחו אחרי ההפסקה 
במהירות , קלעו מכל מצב , ואילו רמת השרון לא הצליחה 5 דקות לקלוע אפילו 
נקודה . דקה 52 9535 , דקה 92 שיוויון ראשון 3636 . הנדרסון התעלה לשיאים 
מדהימים וצלף מכל מצב , כאשר פרישמן ואמסלם הצטרפו אליו . דקה 23 5727 
לתל אביב , אך רמת השרון , במאמץ עליון , חזרה לתמונה בזכותו של אבדיה 
היחיד ששיחק היטב כל המחצית השניה . דקה 83 שיוויון 6868 . המתח בשיאו . 
הנדרסון בשתי קליעות מדהימות חרץ את גורל המישחק , 4988 דקה לסיום , 6919 
להפועל בסיום . שחקני רמת השרון ירדו כאובים והמומים על הניצחון שנשמט מבין 
הידיים . נכון שביכולת שהציגו במישחק זה , במיוחד במחצית הראשונה , אין 
להם כלל וכלל במה להתבייש בין אריות הכדורסל אבל את השירה אדירה שמעו דווקא 
מחדר ההלבשה של הפועל תל אביב . האורחים הם שנתנו קונצרט אמיתי . הנדרסון 
44 , דאג לי 51 , פרישמן 41 , אמסלם 21 , טרי 7 , ריכליס 4 . אבדיה 
13 , לאסוף 81 , ארליך 41 , נוורסון 21 , איסטרלינג 01 , קדמן 5 , 
אברמוב 1 . שפטו אסא קמינר ודן בורשטיין , 000 , 1 צופים , באולם הספורט 
ברמת השרון . 
יש לי זיכרון - ילדות מסוים הקשור ברוסיה , ואם זיכרון זה הוא שקיבע בי 
איזו דעה קדומה ביחס לארץ זו , הרי שיפה עשה . מעשה שהיה כך היה : באמצע 
שנות החמישים נסע אבי למוסקווה , ובשובו חזרה לפולניה הביא לנו , בני השמונה 
והשש בערך , רכבת צעצוע חשמלית , ארוזה בקופסה אדירה , מארץ הנסים המזרחית . 
הרכבתה של הרכבת נמשכה זמן רב , הופעלו מיטב הכוחות הדרושים לשם כך אני 
זוכר את אבי גוהר במשך שעות מעל מסילת - הברזל הארוכה שתפסה את מלוא החדר 
וכאשר עמדה כבר רכבת הצעצוע האדירה היה זה חיזיון מרהיב . בטקס הפעלה חגיגי 
אמורה היתה הרכבת לצאת לדרכה ולחצות תעלות ויערות והשד - יודע - מה עוד . 
בהתרגשות רבה נלחץ איפוא המתג אך הרכבת לא זזה . פשוט סירבה לנסוע . 
כל העמל הממושך היה לשווא . רכבת הצעצוע המפוארת סירבה לעבוד . זהו עיקר 
המעשה שבכוחו לעשות את הילד החולמני והתמים ביותר לספקן מר - נפש לעתיד לבוא . 
המעשה הזה עולה בדעתי על גבעת הקרמלין , עד שבקושי אני מצליח להניסו מזיכרוני 
כדי להקשיב לדברי המדריכה הרוסייה המספרת משהו מעניין על אודות הפעמון הענק 
שנגלה לעיני החבורה הקטנה שלנו בדרכה אל כנסיות הקרמלין . וכה אומרת לריסה , 
בקשר לפעמון אדיר - הממדים המקושט בגילופים עדינים , המוצב על כן מיוחד 
בכניסה לקומפלקס האדיר של בנייני הקרמלין : הקיסרית אנה איוואנובנה , אחייניתו 
של פטר הגדול , בתו של איוואן ( הרביעי ? ) , היא שציוותה לעצב את הפעמון 
הזה שנועד להיות הגדול בכל רוסיה , אם לא בעולם כולו . באמצעות הפלא הזה 
קיוותה להתחבב על אזרחי ארצה , שמלכתחילה לא נטו לה חסד . משפחה שלמה של 
אמני עיצוב - פעמונים , שמם חקוק על דפנות הפעמון , עבדה במשך חמש - עשרה 
שנה על עיצובו של הפעמון הגדול שבכל הזמנים . עשרים סוסים גררו את העגלה 
שעליה הוצב הכן המיוחד , האדיר , שנבנה במיוחד לצורך זה . הפעמון ידוע 
בשם " הפעמון שלא צילצל מעולם " , שכן היה כבד וענק מכדי להעלותו על מגדל 
הפעמונים של הכנסייה הסמוכה , אף שמלכתחילה נועד לכך . הפעמון עשוי מתערובת 
של מתכות כאלה ואחרות ( לריסה מפרטת ) , היקפו כך וכך מטרים , עינבלו 
בלבד שוקל שתי טונות בערך , וכו וכו . הרושם שמותיר הפעמון על חבורתנו 
אינו ניתן להכחשה . אנחנו ממשיכים בסיורנו במרחבי הקרמלין , והנה הגענו 
גם אל ה"צאר פושקה " , התותח האדיר ביותר בזמנו , המפורסם מן הספרות . 
הוא עומד , אדיר ממדים , על כן מיוחד , וכו וכו . עשרות סוסים גררוהו , 
כמה עגלות , וכו וכו . עם זאת לא ירה התותח האדיר , המלכותי ( " צאר 
פושקה " הוא משהו כמו " תותח ענק " ) שום כדור מעולם : איש לא הצליח לצקת 
כדורים בגודל התואם את הקנה האדיר שלו . לכאורה , יאמר הקורא החשדן , אני 
אוגר כאן מן הזיכרון המוקדם ומן הסיור המקרי בטיול המקרי סמלים לגחך באמצעותם 
את המדינה האדירה שבה הכל עשוי בגדול , להדהים ולהפליא , ובה שום דבר אינו 
עובד , הרכבות אינן זזות , או זזות באיחור נצחי , והפעמונים מצלצלים לעתים 
רחוקות אם בכלל . לכאורה , מה המיוחד בכך ? מה רוסי במיוחד בחוסר - היעילות 
הזה , המשולב בתאוות - הגודל ? זו תכונתן של אימפריות מאז ומעולם , ובאשר 
ליעילות אפשר לספר סיפורים כאלה ואחרים גם מארצות המערב , מאנגליה למשל . 
אך רוסיה היא , בכל זאת , תופעה מיוחדת גם לעומת הנרפת האנגלית בת - ימינו . 
העוקץ הוא בזה שברוסיה אין זה דווקא עניין בן - ימינו . מה אעשה וזהו אמנם 
הרישום הברור ביותר של מוסקווה , אולי יהיה זה גם רישומה של כל עיר אחרת , 
אולי של הארץ כולה , שאיש לעולם ( ולא רק אני ) לא יוכל להכירה כלל , 
רישומה של רוסיה ההיסטורית או הנוכחית , הצארית או הקומוניסטית , על האורח : 
הגדלים המהממים , וחוסר האפקטיוויות הגמור של הגדלים הללו . נדמה שעשיית - 
הרושם היא הסגולה הגלויה ביותר לעיני התייר , לפחות במוסקווה . בתי - המלון 
האדירים במלון " רוסיה " הסמוך לכיכר האדומה יש ששת אלפי חדרים ( הגדול 
בעולם , כמובן ) , ובמלון שלנו , " בלגרד " , על שני בנייניו העצומים , 
ארבעת אלפים חדרים עומדים ריקים רוב ימות השנה ; הם מתמלאים בעיקר בעתות 
הקונגרסים הכלל - סוביטיים , ובעצם מהווים נטל כלכלי במשך רוב הזמן , כמו 
שמודה לריסה הספק - פטריוטית ספק - ביקורתית , המתרשמת מן הגודל , צאצאית 
נאמנה לנתיני הקיסרית אנה איוואנובנה , ועם זאת יודעת כבר להסתכל על ארצה 
מבחוץ , אולי משום שהיא נשואה להולנדי . בנייני הציבור בכללם הארמונות 
הבנויים בסגנון המכונה " גותיקה סטאליניסטית " שמשוכנים בהם , בין השאר , 
משרד החוץ או מלון " אוקראינה " , וכולם דומים להפליא לארמון התרבות המזעזע 
שבמרכז וארשה , מתנתו של סטלין לאומה הפולנית עומדים ודאי גם הם בלא שימוש 
מלא כל הזמן או רובו . בניינים אלה לא היו אולי עניין מיוחד לענות בו , 
אחרי ככלות הכל מוסקווה היא בירתה של אימפריה אדירת - ממדים . אלא שהרושם 
הגלוי שהם מותירים הוא של עליבות ודרדור , שכן שלטונות העיר אינם מסוגלים 
לתחזק את הגדלים הללו . כל זה הוא כנראה קו מתמשך בהיסטוריה הרוסית , ולאו 
דווקא ממאפייני המגלומניה הסטאליניסטית . חוסר - היעילות והמגלומניה הריהם 
יסודות ה"אדם הרוסי " , או לפחות התרבות הרוסית הגלויה . ובכל דבר כך : 
אפילו בספר הסובייטי יש משהו כבד להו - קפמאליד4גיע , שרק לאחרונה ניכרת 
בו התרככות קלה ( כריכות רכות נכנסו זה לא כבר לשימוש ) . מה גם שרוב 
הסופרים זוכים עד מהרה למהדורת כל - הכתבים המגושמת ( בדרך כלל הלא - מלאה ) 
, כך ששלושת כרכי בולגאקוב שהופיעו בינתיים מתוך המהדורה המלאה המתוכננת 
לשמונה כרכים , שוקלים לפחות שמונה קילוגרמים , ואחרי רכישתם אני חייב 
לגזור על עצמי התנזרות מקניות נוספות . וכך כתבי העת ה"שמנים " , אותה מסורת 
רוסית מכובדת ומסורבלת העושה מכל כתב - עת שולי ספר בן מאות עמודים . אכן , 
נדמה שהגודל לשמו , הגודל בלא תכלית , מציין כל פעילות , תרבותית או 
אחרת , בעיר אדירה , ועם זאת , לא לגמרי עירונית , שמרחבים שלמים , 
לא - בנויים עדיין , מצויים במרכזיה , בין בנייני הענק הכעורים , כאילו 
יש כאן ניסיון מתמיד לברוח מן הכפריות המיושנת על - ידי הבינוי לגובה , 
ולאו דווקא לרוחב , ובפרוטרוט ולתועלת הבריות . ( אני נזכר שסטאלין התעקש 
על בניית הארמון הגותי הנורא במרכז וארשה , למרות שראשי השלטון הפולני הציעו 
שהמתנה המובטחת תהיה הוספת שכונת מגורים לעיר ) . המופעים המעטים שביקרתי 
בהם הצטיינו באורך שאין לעמוד בו . למשבר מיוחד , שאחריו ויתרתי על ביקור 
בכל מופע רוסי נוסף , גרם לי קונצרט זיכרון למלחין סובייטי אחד , שאליו 
הזמינני חבר , ואשר נמשך יותר מחמש שעות . בסופה של השעה הרביעית של המוסיקה , 
היפה ככל הנשמע , ביקשתי את נפשי למות . כאשר בשלב הזה יצאה עוד מקהלת 
נערות אדירה מאתיים נערות לשיר משירי המלחין , היפים מאוד כשלעצמם , 
התנצלתי בשארית כוחי באוזני חברי ואמרתי לו שלצערי עלי ללכת מיד . הוא 
נעלב קלות , ואני הסתלקתי מ"בית הסאיוזים " ( מול ה"בולשוי " ) , שבו 
נערך הקונצרט האדיר , וירדתי בכבש המדרגות המונומנטלי אל הרכבת התחתית העצומה 
בגודלה וככל הנראה הדבר היחיד הפועל במוסקווה כשורה כדי לנסוע , תמורת 
חמש קופייקות ( משהו כמו מינוס שני סנטים לפי השער ה"שחור " של הרובל ) 
אל מלוני הענק , ואל חדרי הלא - קט . שילוב הגודל עם הרפיון , העוצמה 
המשוערת עם חוסר - המעש המוחלט , הריהו כידוע מיסודות " האופי הרוסי " 
כפי שזה בא על ביטויו בדמות אחד הגיבורים הגדולים של הספרות הרוסית , אובלומוב 
ברומן של גונצארוב . כולנו מכירים את הדמות הזאת , אפילו אם לא כולנו מכירים 
את הרומן עצמו , אך תמיד נדמה שזאת , אחרי ככלות הכל , רק ספרות . אלא 
שאין זה סמל מקרי , בדיוק כשם שהתותח המלכותי והפעמון של הקיסרית אינם סמלים 
ספרותיים או אמנותיים בעלמא . בכל אשר תפנה במוסקווה תמצא את אובלומוב : 
שולח בך מבט נזעם מבעד לאשנב של הקופה בתחנת הרכבת , על שהעזת להטרידו 
לשם קניית כרטיס , או לובש את דמותה של זבנית עבת - בשר שאינה רוצה בשום 
אופן להושיט לך את הספר שאתה מעוניין בו , או מתנמנמת מאחורי הקופה בחנות - 
הספרים האדירה . ( מפתיע , או לאו דווקא , העדרן היחסי של חנויות ספרים 
קטנות במוסקווה . למעשה , כדי לעשות קנייה בקנה מידה רציני עליך ללכת ל"בית 
הספר " בשדרות קאלינין העצומות , אך את הספרים הרצויים לך תמצא , כמובן , 
בעיקר במקומות הלא - צפויים : בקיוסקים לממכר גלידה , למשל ) . קל ליחס 
את העדר היעילות המוחלט והפרוגרמטי הזה לקומוניזם , לתלות בו את האשמה על 
כך שאנשים אינם רוצים , וכבר אינם יודעים , לעבוד . זו בוודאי האשמה נכונה . 
אבל אולי לא מעט יש ליחס לאובלומוביזם הרוסי , הטרום - קומוניסטי , לבוז 
הפרוגרמטי לקטנות , שהוא הבוז לאותו יצור שככל שישמין תמיד יישאר קטן יחסית . 
ייתכן שאת התשובה לשאלה ההיסטורית הגדולה מדוע " תפס " הקומוניזם דווקא 
ברוסיה יש לחפש גם , אם לא רק , בתואם המופלא הזה שבין האובלומוביזם לבין 
הבוז לאדם כמות שהוא , בקטנותו החטאה , הלא - אוטופית , הסגולי לקומוניזם . 
החומר שעליו מבוססת טכנולוגיה של קהילה מסוימת הוא אחד הגורמים המגדירים 
את השלב ההתפתחותי שבו היא נתונה . הכינוי " תקופת האבן " מספיק כדי לתאר 
בקווים כלליים את אורח חייהם של בני - אדם שחיו בתקופה הזאת , ואת רוחה . 
כך אפשר לחלק את האבולוציה הטכנולוגית של האדם לתקופות עיקריות : תקופת 
האבן , תקופת הברונזה , תקופת הברזל . על - פי אותו עיקרון אפשר לתאר את 
העידן הטכנולוגי החדש , שהחל להפציע בעשור האחרון , כעידן החומרים המלאכותיים : 
חומרים מעשי ידי אדם שאינם מצויים בטבע . עד כה נהגנו לסגל לעצמנו חומרים 
טבעיים כגון מתכות ומינרלים . בעידן החדש אנחנו נעצב בעצמנו את החומרים 
הדרושים לנו . לא החומר יכתיב את היישומים האפשריים שלו , אלא היישומים 
המבוקשים יכתיבו את תכונותיו של החומר שייוצר למענם . כלומר , החומרים 
שיבטאו את רוח התקופה המתחילה עכשיו , לא ייכרו במעבה האדמה באתרים מרוחקים , 
ולא יובלו באוניות אל מעבר לים הם ייוולדו כרעיון במוחו של מדען ואפשר 
יהיה לייצר אותם בכל מקום . ב0891 הכריזה ממשלת יפאן על טכנולוגיית התכנון 
והייצור של חומרים מלאכותיים כעל טכנולוגיית העתיד . ההכרזה פתחה פרויקט 
מחקר בן עשר שנים , שהשתתפו בו ממשלת יפאן , אוניברסיטאות , מכוני מחקר 
ומפעלי תעשייה . בתחילתו דובר על תקציב מחקר כולל של 004 מיליון דולר . 
היום , עשר שנים אחרי ההכרזה , ברור שהסכום שהצא בפועל היה גדול בהרבה 
( אם כי לא נמסרו נתונים רשמיים בעניין זה ) . מאז יפאן היא שקובעת את 
קצב ההתפתחות של העידן החדש . ארצות הברית וארצות צפון אירופה ומערבה מגיבות 
על הצעדים היפאניים , תוך מאמץ מתמיד לצמצום רווחים . קבוצת מיטיבי הלכת 
של המדינות והחברות הרב - לאומיות הגדולות מרחיבה את צעדיה , ומקדמת את 
הטכנולוגיה החדשה בקצב גובר . לכולם ברור שמי שיתנתק עכשיו מהחבורה המובילה 
לא יוכל לשוב אליה בעתיד . טכנולוגיית החומרים המלאכותיים תעניק דחיפה 
עצומה לאורח החיים ולרמת החיים במדינות שתשלוטנה בה . והיא תעמיק עוד יותר 
את הפער הקיים בין המדינות הללו לבין העולם השלישי . רוב החומרים המלאכותיים 
הם מרוכבים . הד"ר דניאל וגנר , פיסיקאי ממכון וייצמן העוסק בחקר החומרים 
אומר שחומר מרוכב הוא כל חומר שמשלב שני חומרים שונים במצב מוצק . אבל בדרך - 
כלל כשמדברים על חומרים מרוכבים מתכוונים לחומרים מרוכבים מתקדמים , הבנויים 
משילוב של חומר כלשהו שמחזק בסיבים . למשל , חומרים פלסטיים מרוכבים בנויים 
מפולימרים ( חומרים שהמולקולות שלהם ארוכות מאוד ) המחוזקים בסיבים . 
עד לאחרונה , השתמשו להכנת חומרים פלסטיים מרוכבים בעיקר בפולימרים תרמו - 
סטיים , המצטיינים בעמידות מכנית רבה ; אבל כשמחממים אותם מעבר לטמפרטורה 
מסוימת , הם נהרסים ללא יכולת שיחזור . באחרונה מנסים לפתח ולייצר חומרים 
מרוכבים על בסיס פולימרים תרמו - פלסטיים , שהם פולימרים שמאבדים את צורתם 
בחום ( נמסים ) , אבל לאחר מכן אפשר ליצור ( לצקת ) מהם צורות שונות , 
קפמאליד4ולאחר הקירור וההתגבשות תכונות החומר נותרות כשהיו . הסיבים המחזקים 
את הפולימרים הם בדרך - כלל סיבי פחם , או סיבי פולי - ארמיד , הידוע בכינוי 
המסחרי קוולאר " . קוטרו של סיב בודד הוא כעשרה מיקרון , אבל בדרך - כלל 
הסיבים מיוצרים ב"צמות " המכילות מאות או אלפי סיבים בודדים , שיכולים 
להיות קצרים או ארוכים מאוד . אופי שטח הפנים של הסיב הוא אחד הגורמים הקובעים 
את חוזקו , גמישותו , עמידותו בחום , ושאר תכונותיו של החומר המרוכב . 
שינוי אופיים של פני הסיב משפיע גם על יכולת ההתקשרות שלו אל החומר המחוזק . 
מחקרים בעניין זה מצויים כיום בחזית המחקר העולמית בתחום חקר החומרים המרוכבים . 
קרמיקה מרוכבת נמצאת בראש הרשימה היפאנית של התעשיות העתידיות . קרובה רחוקה 
זו של כלי החרס הביתיים ושל ספלי התה הסיניים העדינים כוללת קבוצה גדולה 
של חומרים המבוססים על אלומינה , טיטניה וחול . אלה חומרים קשים , קלים , 
חזקים ועמידים בחום יותר מכל חומר טבעי . עושים מהם מספריים , סכינים , 
קרסי דיג , חישונים , סוללות חשמליות , מנועי מכוניות וגפיים מלאכותיות . 
מפעל המכוניות והמנועים היפאני ניסן כבר מציע דגם של מכונית ספורט מתוצרתו , 
שמנועה מצויד ברוטור טורבו קרמי מרוכב . חברות הרכב היפאניות , איזוצו 
וטויוטה , שיחררו מידע מוגבל על כוונותיהן לפתח מנועי דיזל קרמיים מרוכבים 
בשנות התשעים המוקדמות . יכולתם של החומרים הקרמיים המרוכבים האלה לעמוד 
בטמפרטורות של עד 005 , 1 מעלות צלסיוס ללא צורך במערכות קירור וסיכה , 
מעניקה להם ( בינתיים , על הנייר ) יכולת לשרוף דלק בנצילות גבוהה . הפלסטיק 
המרוכב הוא השני ברשימה זו . מאז שנת 7091 , כאשר הכימאי ליאו בקלנד ייצר 
במעבדתו את הפלסטיק הראשון ( " בקליט " ) בתהליך סינתטי אמיתי , התרבו 
סוגי הפלסטיק השונים ויישומיהם בקצב מסחרר . 27 שנים לאחר המצאת הבקליט , 
בשנת 9791 , עלתה ( בפעם הראשונה ) הכמות הכללית של מוצרי הפלסטיק השונים 
שיוצרו בארה"ב על כמות הפלדה שיוצרה שם . הפלסטיק שהיה בעבר שם נרדף לחיקוי 
זול ולא אמין מחליף היום בהצלחה ניכרת את המתכות בתחומים המחייבים אמינות 
מרבית , כמו תעופה וחקר החלל . לתעשיית הפלסטיק דרושה מעט אנרגיה בהשוואה 
לצריכת האנרגיה של תעשיית המתכת . מוצרי הפלסטיק יורדים מפס הייצור בצבעים 
שונים , כך שאין צורך בתהליך נוסף ויקר של צביעה . יתרון נוסף : מפלסטיק 
אפשר לייצר , בתבנית יציקה אחת , רכיבים שונים שבתעשיית המתכת יש לייצר 
כל אחד מהם בנפרד ; זה מאפשר להקטין את מספרם של החלקים הבדידים במתקנים 
שונים , ובכך מפחית בהרבה את עלות התחזוקה . מספרם של החומרים הפלסטיים 
ויישומיהם עולה בהתמדה : שפופרת משחת שיניים וקסדת מגן צבאית עשויות היום 
מפלסטיק , ויש בין חומרי הפלסטיק שפותחו בשנים האחרונות כאלה המוליכים 
חשמל , כאלה שמשנים את צבעם כתוצאה משינויים בטמפרטורת הסביבה או משינויים 
בשדה החשמלי המושרה בסביבתם וכאלה שנשטפים במים , או נרקבים ונספגים בקרקע 
לאחר פרק זמן קבוע מראש , או לאחר שהם מוקרנים בכמות קבועה מראש של קרינת 
שמש . היוקרתיים שבחבורה הם החומרים הפלסטיים המרוכבים , המפותחים במעבדות 
המחקר לפי מרשמים כימיים - פיזיקליים מדויקים ; מרשמים אלה נובעים מרשימת 
תכונות המוכתבת מראש על - ידי המזמינים . בונים אותם מולקולה אחרי מולקולה , 
באופן שמזכיר את הדרך שבה בנאי מניח לבנים ובונה מהן קיר . אלה חומרים 
זולים , קלים וחזקים ממתכות . וכבר היו שכינו אותם " מתכות פלסטיות " . 
הם אינם מחלידים ותכונות הולכת החום והחשמל שלהם , ניתנות לשינוי לפי רצון 
היצרנים והיישום המיועד . חברת גנרל מוטורס טוענת שעד לסיום העשור הבא , 
% 02 ממכוניות הנוסעים , ו%05 מכלי הרכב המסחריים מתוצרתה , יהיו בעלי 
מרכב העשוי מחומרים פלסטיים שונים , רובם מרוכבים . חלקי לוויינים לא מעטים 
עשויים מחומרים " אקזוטיים " כאלה , וכן גם חלקי מטוסים , בעיקר מטוסי 
ביון וקרב . על האפשרויות החדשות שהחומרים הפלסטיים המרוכבים פותחים לענף 
התעופה , אפשר ללמוד ממבצעם של כמה סטודנטים ומרצים במכון הטכנולוגי של 
מסצוסטס שהצליחו , באמצעות החומרים הללו , לשחזר את מעופו המיתולוגי של 
דדלוס אל החופש . חוקרי האם - איי - טי , שנענו לאתגר ( פרס כספי גבוה ) 
שהשליך לעברם איש עסקים , החליטו לבנות כלי טיס שיונע בכוח שרירי הטייס 
בלבד , שיוכל לחלץ אדם מכרתים ולהביאו למקום מבטחים . העיקרון נשמר , 
אבל מסלול הטיסה שונה : דדלוס המיתולוגי טס לסיציליה . דדלוס המודרני תוכנן 
לטוס ליוון , מרחק 511 קילומטרים . ארבע שנים נדרשו לאנשי האם - איי - טי 
לבניית כלי הטיס שכונה " דדלוס 88 " , שהיה עשוי ברובו מחומרים אקזוטיים : 
חומרים פלסטיים מרוכבים . מטת כנפיו של דדלוס היתה 73 מטרים ומשקלו הכולל 
13 ק"ג . שום חומר אחר לא היה מאפשר לבנות כנפיים כאלה , שגם תאסופנה מספיק 
כוח עילוי , גם תשמורנה על המבנה המקורי שלהן למרות הכוחות השונים הפועלים 
עליהן , וגם תהיינה קלות כל - כך . המדחף של דדלוס 88 הופעל בכוח דוושות 
שסובב הטייס ברגליו . באפריל 8891 טס הכלי הזה , ונשא את אלוף יוון במירוצי 
אופניים , קנלוס קנלופוס , בגובה של 51 מטרים מעל לפני הים ובמהירות של 
62 קמ"ש למרחק המתוכנן של 511 ק"ם . שיא עולמי חדש בטווח , מהירות הטיסה 
ומשך השהייה באוויר של כלי טיס המונע בכוח שרירי הטייס בלבד ; שיא שלחומרים 
הפלסטיים המרוכבים היה בו חלק מכריע . מתכנניו ובוניו של דדלוס 88 כבר מדברים 
על בניית כלי טיס , שיהיה מסוגל לטוס באטמוספירה הדלילה של כוכב - הלכת 
מאדים . אבל גם כך ברור שהניסוי שלהם הוא צעד חשוב בפיתוח התעופה העתידית , 
שתהיה מבוססת על שימוש ביותר חומרים מרוכבים , שיפחיתו את צריכת האנרגיה 
של כלי הטיס . השלישי ברשימה היפאנית של חומרי היעד המרוכבים הוא המלט . 
מתברר שחומר צנוע ואפור זה מצטרף לרשימת מוצרי הטכנולוגיה הגבוהה . מלבד 
שימושים בענף הבנייה , אפשר יהיה לייצר ממלט מגוון גדול מאוד של מוצרים , 
חלקם כאלה המחייבים גמישות : פקקי בקבוקים , נעליים , קפיצים , רמקולים 
ופלטות שריון לטנקים . בנוסף לבניית גופי מכוניות וכנפי מטוסים , פותחים 
לפנינו החומרים המרוכבים אפשרויות חדשות גם בתחום הרפואה , ובעיקר בתחום 
הפיתוח וההשתלה של איברים מלאכותיים בבני - אדם . כבר כיום ידועים הרכבים 
של חומרים פלסטיים מרוכבים , שבשילוב עם חומרים קרמיים חדשים , יכולים 
למלא בהצלחה את מקומן של רקמות שונות בגוף האדם . למשל , כלי דם שונים 
על בסיס פוליאוריטן וסיליקון , חלקי עצם , מפרקים , לסתות ומבנים דנטליים 
שונים מקרמיקה מרוכבת , גידים ורצועות שרירים מפולימרים מחוזקים בסיבי פחם , 
תחליפי עור פלסטיים ואפילו תחליפים מלאכותיים לדם האנושי . תחליפי הדם 
המבוססים על חומרים פלורו - קרבונים הוכיחו כבר בניסויים שונים שהם מסוגלים 
למלא בהצלחה את תפקיד הדם בהעברת החמצן מהריאות אל הרקמות השונות בגוף . 
עם זאת עדיין לא ברורות ההשלכות המלאות של השימוש בהם . ניסיונות מתקדמים 
בתחום זה נערכים עכשיו על בעלי - חיים במכוני מחקר במקומות שונים בעולם . 
המטרה היא למצוא תחליף זמין לדם אנושי , העשוי להעניק לצוותי רפואה באזורי 
אסון , או בעתות מלחמה , שהות מספקת לטיפול בפצועים ובמנותחים עד שיגיעו 
למקום מנות דם אנושיות בכמות מספקת . באמצעות תכנון מראש של מבנה החומרים 
המרוכבים שמהם עשויים איברים מלאכותיים המיועדים להשתלה בגוף האדם , אפשר 
להפחית את התנגדות הגוף לשילובו של האיבר הזר בתוכו . מכאן נובע הסיכוי 
הגדול של האיברים המלאכותיים העשויים חומרים מלאכותיים להחליף בהצלחה איברים 
טבעיים . המפתח לעידן הטכנולוגי החדש מסתובב בחור המנעול ממש עכשיו והוא 
עשוי מחומרים מרוכבים , מעשה ידי אדם . 
נציג " שינוי " בהנהלת עיריית תל - אביב , יאיר רוטלוי , הודיע אתמול 
במכתב לראש העירייה , שלמה להט , כי יפרוש מהקואליציה אם שיעורי הארנונה 
בעיר יועלו מעבר למתחייב מעליית המדד בשנה שעברה . לפני מספר ימים אישרו 
שרי הפנים והאוצר לעיריית תל - אביב , כמו גם לעוד 24 רשויות מקומיות , 
להעלות את הארנונה בשיעורים ריאליים , מעבר ל%7 . 02 שאישרה ועדת הכספים 
של הכנסת לגבי ארנונה למגורים ולעסקים . שרי הפנים והאוצר אישרו לעיריית 
תל - אביב להעלות השנה את הארנונה למגורים ולעסקים ב%52 בהשוואה לשנה שעברה . 
עם זאת , שרי האוצר והפנים לא אישרו לעיריית תל - אביב להעלות את שיעורי 
הארנונה לתעשייה ולמלונאות מעבר לשיעור שקבעה ועדת הכספים של הכנסת , שהוא 
% 5 . 71 . ההעלאה הריאלית בשיעורי הארנונה בתל - אביב תגדיל את הכנסות העירייה 
מגביית מסים ב5 . 41 מיליון ש"ח . במכתבו לראש העירייה כתב רוטלוי , כי 
אין הצדקה להעלאה החריגה בארנונה למגורים ולעסקים . " אין מקום להטיל על 
אזרחי תל - אביב ובעלי העסקים בתחומה את עלות כל ההוצאות האדירות של העירייה , 
שלדעתי בחלקן מיותרות ואפשר היה להימנע מהן , או לדחותן לעדיפות נמוכה 
יותר " , טען רוטלוי במכתבו . עוד הוא מציין במכתבו , כי " שינוי " לא 
תוכל לתמוך בהעלאת המיסים הנוספת , ובמידה ואכן העלאה כזו תובא לאישור ועדת 
הכספים והמועצה , הוא יצביע נגדה , ו"שינוי " תפרוש מהקואליציה . קפידבינלמוחים 
על ההעלאות החריגות של הארנונה הצטרפו אתמול הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות 
ולשכת ארגוני העצמאיים . בוועדה למחירים וסובסידיה , שליד הרשות להגנת 
הצרכן בהסתדרות , הובעו מחאה וזעם על מה שהגדירו " האישורים המופרזים שנתנו 
שרי הפנים והאוצר ל34 רשויות מקומיות להעלות את הארנונה בשיעורים חריגים " . 
יו"ר הרשות , נוזהת קצב , אמרה כי הרשות להגנת הצרכן , יחד עם גורמים 
נוספים , תיאבק " להפסקת כיוס הצרכנים בידי האוצר " . כמו כן , היא פנתה 
לוועדת הכספים של הכנסת בבקשה שתתערב בנושא . מנתונים שליקטה לשכת ארגוני 
העצמאיים עולה , כי שיעורי ההעלאה הגבוהים ביותר של הארנונה אושרו למועצת 
אופקים העלאה של % 722 , ולמועצת סביון העלאה של % 5 . 871 . ערים נוספות 
להן אושרו העלאות הארנונה הן ירושלים , נתניה , רעננה , בת - ים , כפר - 
סבא וערים נוספות . 32 רשויות שביקשו העלאה חריגה נדחו בידי שרי האוצר והפנים . 
לשכת ארגוני העצמאיים פנתה למשרדי הפנים והאוצר , וביקשה שיורו לכל אותן 
רשויות , שלא אושרה להן העלאה חריגה בארנונה , להחזיר לאלתר כספים לציבור , 
באם החלו בגביית הארנונה בלי שהמתינו לאישור . יו"ר הוועדה המוניציפלית 
של הלשכה , אינג עודד הדס , אמר כי אסור שרשויות מקומיות , שפעלו ביודעין 
בניגוד לחוק , יקבלו משרי האוצר והפנים לגיטימציה להפרת החוק , על - ידי 
קבלת היתר רטרואקטיבי . 
" אני מתכוון לפנות ליו"ר ההתאחדות לכדורגל שאול סווירי , כדי לעדכן אותו 
ולבקש את עזרתו בהעברת משחקי הכדורגל משבת לימי חול " , אמר אתמול הרב משה 
שיינפלד , הקבלן מבני ברק , שבעזרתו העביר מכבי נתניה את משחקי הבית שלו 
לימי שישי . הרב שיינפלד מנהל מו"ם עם קבוצות נוספות מן הליגה הלאומית ובהן 
בית"ר והפועל ירושלים והפועל באר שבע . " הזמן המתאים ביותר למשחק הכדורגל 
הוא בערבים " , אומר הרב שיינפלד ומזכיר , כי גם עתה משחקות קבוצות הפועל 
ומכבי ת"א בשעות יותר מאוחרות ם - 2 בצהריים . לדעתו אין על כך ויכוח בין 
רוב הכדורגלנים , השוטרים והצופים , הנאלצים לעזוב את משפחתם בשבת . הרב 
שיינפלד מכחיש , כי מדובר בשליחות מפלגתית כלשהי . כאיש " אגודת ישראל " 
הוא אומר : " אם זו היתה שליחות מפלגתית היינו מעגנים זאת בהסכמים הקואליציוניים " . 
הוא הוסיף , כי הרב הראשי לתל אביב , הרב לאו , מסייע לו במפעל העתקת 
משחקי הכדורגל משבת . סיבה נוספת לפעילותו היא לאפשר לציבור הדתי , המנוע 
בשל קדושת השבת , לבוא לצפות במשחקי הכדורגל . מכבי נתניה היא הדוגמה לכך . 
אם המשחק נגד בית"ר ירושלים היה נערך בשבת , היו צופים בו 005 איש פחות 
מאלו שבאו ביום שישי . כך חושב הרב . לדבריו , הקבוצות הירושלמיות בית"ר 
והפועל פנו אליו מיוזמתן . אל הפועל באר שבע הגיע בתיווכו של הכדורגלן הנתנייתי 
יגאל מנחם . למכבי חיפה הוא מחפש דרך . עם הפועל ת"א היו לו שיחות גישוש 
ואילו מכבי ת"א נקב בפניו סכום גבוה מדי , כדי לוותר על המשחק בשבת . הרב 
שיינפלד שוחח עם ראש עירית ת"א שלמה להט שאמר לו , כי יסייע לכל קבוצה תל 
אביבית שתרצה להעביר את משחקיה לשעות הערב בתאורה . " כל קבוצה בליגה הלאומית 
היא יעד בשבילנו . אני לא מאמין שהשנה נצליח להניא את כל הקבוצות מלשחק 
בשבת , אך שנה זו תהיה בהחלט נקודת תפנית בדרך לכך " . הרב שיינפלד אמר עוד , 
כי יבקש מיו"ר הנהלת ההתאחדות רשות לנהל מו"ם גם עם קבוצות מליגות נמוכות 
יותר . 
ראש עיריית תל אביב , שלמה להט , איש הליברלים בליכוד , הידוע בדעותיו 
היוניות , קרא אתמול להקמת מדינה פלשתינית בשטחים . בד בבד אמר להט כי 
הוא מצדד בהנהגת עונש מוות למחבלים הרוצחים בדם קר יהודים חפים מפשע , ואינו 
רואה סתירה בין דעה זו לבין דעותיו בזכות ניהול משא ומתן עם הפלשתינאים ונציגותם 
ומציאת פתרון מדיני לסכסוך . בצמרת הליכוד אמרו אמש כי החשבון הפוליטי עם 
להט ייעשה ערב הבחירות הבאות לרשויות המקומיות , וכי הוא עבר מזמן את הקו 
האדום בהליכה יחדיו עם הליכוד . בהודעה רשמית של הליכוד בתגובה לדברי להט 
נאמר כי הליכוד דוחה את דבריו , הם נאמרו על דעתו האישית בלבד והתבטאויותיו 
מעידות על כניעה לטרור . יו"ר סיעת הליכוד בכנסת , ח"ך שרה דורון , אמרה 
כי דברי להט משוללי יסוד . " ציץ הוא ראש עיר מעולה , אך הבנתו מסתפקת 
בניהול עיריית תל אביב . הגיע הזמן שמר להט יפסיק לשלוף מהשרוול תגובות 
שאין להן בסיס ותוחלת . אני מבקשת לשאול את להט , האם הוא יבקש להקים 
מדינה פלשתינאית גם ביפו " , אמרה דורון . ערב הבחירות האחרונות לרשויות 
המקומיות היתה דרישה בליכוד שלא להציב את להט בראש הליכוד בתל אביב על רקע 
התבטאויותיו המדיניות , אך היה חשש שהליכוד לא יצליח להציב מועמד ראוי 
שיחזיק בשלטון בעיר . כיום טוענים בליכוד כי מנוי וגמור להביא להחלפתו 
של להט במקביל לסילוקו של אלי לנדאו מייצוג הליכוד בהרצליה . אלי לנדאו 
מקיים זה חודשים אחדים מגעים עם אחדים מראשי העיריות בעלי עמדות מדיניות 
מתונות , כדי להביא להקמתה של רשימה לכנסת שתייצג אינטרסים של ראשי ערים . 
לנדאו מתכנן שהוא ולהט יעמדו בראש רשימה שכזאת . קפידבינלהט הורה לפטר 
את כל העובדים הערבים מהשטחים המועסקים עדיין בעירייה . בשיחה עם " הארץ " 
אמר להט , בתגובה לרצח ביפו , כי הוא מצדד בסגירת הקו הירוק לפועלים מהשטחים , 
וכי הוא משמיע דעתו זו לא מהיום . לדברי להט , במחלקת התברואה של העירייה 
פוטרו בשנה האחרונה כ081 עובדי ניקיון ערבים מהשטחים ובמקומם התקבלו לעבודה 
עובדים יהודים או ערבים ישראלים . להט אמר כי ידרוש גם מקבלנים פרטיים , 
העובדים עבור העירייה , לפטר עובדים מהשטחים ולהחליפם ביהודים וערבים ישראלים . 
העירייה עדיין מעסיקה מספר עובדים ערביים מהשטחים , כיוון שלא נמצאו יהודים 
שיסכימו לעבוד בעבודה זו . להט אמר כי עתה הורה לראשי אגף התברואה להשקיע 
כל מאמץ למציאת עובדים יהודים או ערבים ישראלים , כדי שאפשר יהיה לפטר את 
העובדים מהשטחים שעדיין מועסקים בעירייה . להט הביע תקווה שהגורמים הנוגעים 
בדבר ידאגו למצוא תעסוקה חלופית בשטחים לכל אותם פועלים שיפוטרו מעבודתם 
בארץ . להט גם גינה את ההתפרעויות של תושבים מיפו ומשכונות דרום תל - אביב 
בעקבות הרצח , שהתבטאו בין השאר בהצתת כלי - רכב של ערבים . 
מול ביתו . הוא התבונן בארבעת הפועלים , שפינו במשך שעות רבות שאריות 
בתים הרוסים בסלי קש . מחר הם אמורים לסיים את עבודתם . אז יגיעו הבנאים , 
ובעוד שבועיים עד שלושה , אינשאללה , תוכל החמולה לחזור ולהתגורר בבית . 
בינתיים שוהה משפחתו כארים הוא הבכור מבין 41 הילדים בדרום לבנון . הם 
נמלטו לשם לפני חמש שנים מפני הפצצות והרימונים שבעטיים היתה ביירות , 
המטרופולין הלבנונית המשגשגת , לעיי חורבות . כאשר חזר רעאד לביירות לפני 
שלושה שבועות הוא " היה מוכן לכל " , אפילו לכך שלא יהיה מסוגל למצוא את 
בית הוריו תחת ההריסות . כי משפחת רעאד הסונית התגוררה בסמוך לגבול בין 
החלק המערבי , המוסלמי , לחלק המזרחי , הנוצרי , של העיר . לאורך קו 
הפרדה ומוות זה התחוללו הקרבות האכזריים ביותר בין המיליציות העוינות במלחמת 
האזרחים בת 51 השנים , ושם היה ההרס הגרוע ביותר . אבל כאשר רעאד ראה את 
הבית הוא " הופתע לטובה " : ניתן לחיות שם , " אם כי צריך לאלתר קצת " . 
בקנה - מידה אירופי הבית נחשב מבנה שאינו ראוי למגורים , שנשקפת לו סכנת 
קריסה . בקומה הראשונה , שם היה פעם חדר המגורים , חסרים יותר מעשרה מטרים 
רבועים של קיר , במקום שבו פגע רימון . גם על הגג התפוצצו רימונים . שני 
לוחות בטון , הנתמכים רק ברשת פלדה , מאיימים ליפול אל תוך הקומה העליונה . 
כל הנתונים מצביעים על מבנה המיועד להריסה . אבל בביירות לא הורסים דבר . 
מה שאינו קורס מאליו משופץ לצורך מגורים . באימת המלחמה קנו לעצמם תושבי 
העיר המעונה כושר אלתור מיוחד במינו , והם מתגברים גם על הנסיבות הקשות 
ביותר . לכן ברור לכארים רעאד , שגם הוריו ואחיו יחזרו בקרוב לביתם , וכמו 
בעבר יחזרו לייצר במרתף ביתם חומר נגד נשירת שיער , על - פי מרשם סודי . 
" אולי המלחמה נגמרה , אולי היא תימשך . אבל לא יכול להיות מצב גרוע 
מאשר עכשיו " , אומר רעאד . את האופטימיות שלו הוא שואב מההתרחשויות המדיניות 
של השבועות האחרונים : באמצע אוקטובר נאלץ עאון להיכנע לסורים בארמון הנשיאות , 
בפרבר המזרח - ביירותי בעבדה . הוא נמלט לשגרירות צרפת , ושוהה בה מאז . 
נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , אמנם נתן לעאון מקלט מדיני . אבל השגרירות 
מוקפת בכוחות סוריים וביחידות של צבא לבנון , ואלה דורשים את הסגרתו . 
לאחר כניעת עאון השתלטו הסורים גם על החלק המזרחי - הנוצרי של ביירות , 
שהיה עד כה המבצר האיתן ביותר נגד הכובשים . השלום הסורי החדש מבשר עד כה 
על שיפור : בראשונה מאז תחילת מלחמת האזרחים ריקה ביירות ממיליציות . אמל 
וחיזבאללה יצאו את תחומי העיר . עד לשבועות האחרונים שמרו עדיין הכוחות הלבנוניים 
על כמה עמדות במזרח העיר , אך חברי המיליציות נאלצו עוד לפני כן להעביר 
את השליטה הצבאית ברובע הנוצרי לסורים . מאז בוטל הגבול שחצה את ביירות . 
הנשיא אסד הכריז מדמשק בנימת ניצחון : " סוף - סוף ביירות מאוחדת מחדש " , 
כמובן תחת שליטתו . עתה דואגים חייליו ליציבות ושקט יחסיים : זה שלושה 
שבועות שלא נורתה בביירות ירייה אחת . אבל הכובשים מתנהגים באותה אלימות 
ושחיתות שבה הורגלו עד כה התושבים מעשרות - אלפי חברי המיליציות . בעלי 
לימוזינות מדגם מרצדס או ב - אם - וו , לדוגמה , שמהן יש עדיין רבות בעיר , 
חוששים בכל נקודת ביקורת שקצין סורי יחרים את המכונית . ובמהרה מופיעות 
בדמשק מכוניות פאר , מצוידות בלוחיות סוריות חדשות . נהג מרצדס ברובע אשרפייה , 
הרובע הנוצרי של ביירות , שרצה להתנגד להחרמת מכוניתו הוכה בידי חיילים 
סורים ברחוב ונלקח מהמקום . בני משפחתו אומרים שהם אינם יודעים לאן לקחו 
אותו . לפטימה עלופי אין מכונית שהסורים עלולים להחרים . עלופי השיעית מתגוררת 
עם שני בניה , בני 61 ו71 , בקומה הרביעית של רב - קומות ברובע ראושה שבמערב 
ביירות , שלפני המלחמה היה אחד מאזורי המגורים המבוקשים ביותר . מאחורי 
הבית ערימת אשפה ענקית , שהיא גן - עדן לעכברושים . הערימה צומחת מדי יום . 
פינוי אשפה מסודר אמנם אין בביירות זה מכבר , אך תושבי העיר העשירים שוכרים 
את שירותיהם של קבלנים פרטיים המפנים את האשפה שלהם באופן סדיר . קבלנים 
אלה משליכים את האשפה ברחוב ( במרחק כמה רחובות ) , או במגרשים ריקים , 
או במגרשי חנייה . ערימת האשפה שליד בית המגורים של עלופי צומחת תחת עיניהם 
של הכובשים הסורים , שהקימו נקודת ביקורת במפגש הרחובות הסמוך . כמעט 
מדי יום רואה האישה מדירתה איך נהג משאית - האשפה מוסר לסורים צרור שטרות - 
כסף ומשליך את האשפה במרחק מאה מטר משם . " יכולנו להפסיק זאת לו שיחדנו 
את הסורים בסכומים גבוהים יותר מאשר הקבלן , אך כאן לא נותר לאף אחד כסף " , 
אומרת עלופי . עשור וחצי של מלחמת אזרחים הרסו את כלכלת המדינה . אינפלציה 
גדולה והתמוטטות המטבע , שהיה כה חזק בעבר , גרמו לכך שרוב הלבנונים , 
לרבות המעמד הבינוני , נקלעו למצוקה קשה . עלופי יושבת יום - יום לפחות 
שתים - עשרה שעות מול מכונת תפירה ישנה , המופעלת בדוושה , ותופרת מכנסיים 
וחצאיות . הודות לכישוריה יש לה די הזמנות כדי להאכיל את משפחתה . יומיים 
לאחר תחילת המלחמה נעלם בעלה , ועד היום היא אינה יודעת אם הוא נהרג או 
" פשוט עזב אותי ואת הבנים " . היא נזקקת ל000 , 003 לירות לבנוניות לחודש , 
שהן כ052 דולר , כדי לחיות במשך חודש . לכן חייבים בניה , פאדי וסאלי , 
לעבוד אחרי שעות הלימודים . פאדי עוזר לה בתפירה , הצעיר עובד כעוזר בתחנת 
דלק , מחליף שמנים ורוחץ מכוניות . " אנו נאלצים לחיות כמו עכברושים " , 
מתלוננת התופרת , " בתוך טינופת וסירחון " . מאז נהרסה תחנת הכוח העיקרית 
של העיר , לפני שנתיים , בידי חיילי הגנרל עאון , יש חשמל רק במשך שעות 
מספר ביום , ולא אחת זרם החשמל נפסק כליל . אבל בלי חשמל אין גם מים . 
לכן נאלצת עלופי להוציא כמחצית מתקציבה החודשי לרכישת חשמל ומים מספקים 
פרטיים . אין לה די כסף לקנות גנרטור . המים מובאים מבארות , אך בשל קרבת 
הים הם כה מלוחים , שבדרך - כלל אין הם יפים לשתייה . לפעמים המים גם כה 
מזוהמים ומדיפים ריחות רעים , " שאנו נגעלים אפילו לרחוץ בהם את הידיים " . 
מחיר 002 ליטר מים , המועברים ממכלים ניידים לאמבטיה שלה באמצעות משאבה , 
הוא 002 , 1 לירות לבנוניות . מים נקיים , היפים לשתייה , אפשר להשיג 
לרוב רק תמורת דולרים . בכל פעם שהיתה הפוגה במלחמת האזרחים , ולו לכמה 
ימים , חזרו תושבי העיר לשגרה בכוח - חיים מופלא . עתה רפה רצון ההישרדות 
של תושבים רבים , ובכללם פטימה עלופי . בין אם המלחמה תתחיל שוב , או 
אם הכוח העל - הסורי ימנע את המשכה של שפיכות הדמים לכמה שבועות או אף חודשים , 
" לבנון כבר לא תתאושש " , היא אומרת . לפטימה עלופי אין קרובי משפחה 
בחו"ל , היכולים לקבל את הבנים אליהם או לפחות לשלוח מזמן לזמן דולרים . 
לכן היא " יודעת מה יהיה גורל בניה " . כדי לזכות בפרנסה סדירה יצטרפו 
בקרוב פאדי וסאלי למיליציה של אמל . הצבאות הפרטיים הלבנוניים הם אחד המקורות 
המעטים למקומות עבודה המובטחים מפני משברים , וכפי הנראה , עם סיכויים 
לטווח ארוך . רשמית אמנם גורשו כל המיליציות מהעיר , אך למעשה לוחמים רבים 
רק החביאו את המדים והנשק . הם ממתינים לזמן שבו יוכלו שוב לירות . אומר 
חבר החיזבאללה : " בתוך כמה שעות נוכל להשתלט שוב על הכל " . אז , מקווה 
עלופי , באופטימיות המעשית המאפיינת את תושבי ביירות , גם תיעלם ערימת 
האשפה . כי " רק הסורים המטונפים מאפשרים דבר מעין זה . אנשי המיליציות 
שלנו לפחות נקיים " . 
ח"ך יעקב צור ( מערך ) מגיש הצעה לסדר היום של הכנסת , לנוכח הכוונה להשעות 
מחר את רפיק חלבי מתפקידו כעורך " מבט " בטלוויזיה . ח"ך צור אומר כי 
ככל שמתמשכת פרשת חלבי , מתברר כי כל - כולה לא באה אלא ממניעים פוליטיים 
זרים לחופש הביטוי , ואין בכוונה להשעותו שום - דבר ענייני . " שר החינוך , 
בשתיקתו , נותן היתר להשתלטות סגנונו של שלמה קור על חופש הביטוי בכלי 
התקשורת הממלכתיים " , טוען צור , ומוסיף שקל מאוד לקשור הסתה פוליטית לבן 
העדה הדרוזית , ולכן הוא נבחר כמטרה נוחה . " קור התחיל ברפיק , המשיך 
בירון לונדון והסוף מי ישורנו " . ח"ך צור אומר כי גם לדעתו יש לבדוק את עניינו 
של חלבי בבית הדין למשמעת של רשות השידור . גם ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
הגיש הצעה דחופה לסדר יומה של הכנסת באותו עניין . ח"ך רובינשטיין אומר 
כי ניסיונם של נציגי הליכוד והמפד"ל בוועד המנהל לפגוע בחלבי משיקולים פוליטיים , 
הוא פגיעה גסה בחופש הביטוי , עשיית חשבון עם עובד מסור בשל עמדותיו ופגיעה 
קשה בבני העדה הדרוזית . על מליאת הכנסת , טוען ח"ך רובינשטיין , מוטלת 
החובה לדון בנושא , שכן הוא בעל השלכות שליליות על היחסים של ישראל ובני - 
בריתה הנאמנים בעת שלום ומלחמה הדרוזים . 
עורכי הדין הערבים המגנים על ארבעת אנשי החמאס המיועדים לגירוש השמיעו אתמול 
טענות קשות נגד הליך שמיעת הערר שלהם . עו"ד נאזם עווידה , אחד הסניגורים , 
סיפר כי הם נתקלו בעובדות מוגמרות , כמו סגירת הישיבה בפניהם . " החומר , 
הכולל 002 מסמכים , חלקם בעברית , נמסר לידנו רק שעות אחדות לפני הדיון . 
התרגום היה קלוקל , וכמעט לא ניתן לנו זמן להתייעץ עם לקוחותינו . ביקשנו 
דחייה לשבוע . שאלנו , מה בוער ? הרי המיועדים לגירוש יושבים במעצר ואינם 
יכולים לברוח . אבל הוועדה טענה שכתב המינוי מחייב אותה להזדרז בדיונים " . 
עו"ד עווידה הציג מסמך הכלול בחומר הגלוי שקיבלו מהוועדה , שצולם מנייר 
שנשלח בפקסימיליה ובקושי ניתן להבחין באותיות . הוא אמר כי עורכי הדין דורשים 
לדחות את הדיון בשבוע כדי ללמוד את החומר ולתרגמו , " כי העניין בנפשנו " . 
עווידה הוסיף : " אין הבדל מבחינתנו בין גזר - דין מוות לבין גירוש , 
וננקוט בכל האמצעים האפשריים , כולל פנייה לבג"ץ , אם הערר יידחה " . הדברים 
נאמרו במסיבת - עיתונאים שכינס ועד עורכי הדין הערבים בשטחים במלון ניישנאל - 
פאלאס במזרח - ירושלים . במפגש השתתפו , בין השאר , יו"ר הוועד עו"ד עלי 
גוזלאן , עו"ד נאזם עווידה מעזה , עו"ד לאה צמל וחברי הכנסת האשם מחאמיד 
ועבד אל - ואהב דראושה . אנשי הוועד אומרים כי החלטת הגירוש מבשרת תחילתו 
של תהליך טראנספר קולקטיבי , אלא שלא כהצעתו של רחבעם זאבי , אין משתמשים 
במשאיות ורכבות אלא בכלי - רכב צבאיים קטנים , המוליכים את המיועדים לגירוש 
עד לגבול . אנשי הוועד מוסיפים כי ישנן שמועות על רשימה מוכנה ובה עשרות 
שמות של פלשתינאים מהגדה והרצועה המיועדים לגירוש בסבב הגירושים הבא . קפידבינבהודעה 
שפרסם הוועד נאמר כי זכותו של אדם לגור במולדתו היא זכות קדושה , טבעית 
ובסיסית ; זכות זו מוגנת בחוק הבין - לאומי , שישראל מפרה אותו מאז כיבוש 
הגדה והרצועה ב7691 . החוק הבין - לאומי , מסביר הוועד , מתיר רק גירוש 
זרים , וגם כך לא מדובר בענישה אלא בפרוצדורה ביטחונית . הוועד מצטט מדבריו 
של ראש הממשלה לשעבר מנחם בגין , שתיאר את התקנות לשעת חירום המאפשרות גירוש 
אנשים מארצם כפעולות דיכוי ברבאריות . " משפטנים אמרו כי החוקים של גרמניה 
הנאצית לא היו מדכאים ומשפילים כמו תקנות אלה , ולכן כל ניסיון ליישמן ייחשב 
כפשע והאחראים לביצוען ייחשבו כפושעים " , ציטט הוועד מדברים שבגין כתב ביומנו . 
" לא די שישראל מביאה מאות אלפי עולים מבריה"ם לשטחים כתשובה לסכנה הדמוגראפית , 
היא מצרפת עוד ארבעה מגורשים פלשתינים לאלפים שכבר גורשו מאז 76 " , מוסיף 
הוועד . בין המגורשים כוללים הפלשתינאים גם את משוחררי עסקאות גיבריל שהתחייבו 
לעזוב את הארץ וכן את חסרי תעודת תושב שגורשו בתקופתו של שר הביטחון הקודם 
יצחק רבין . חברי הכנסת מחאמיד ודראושה אמרו במפגש כי הפתרון היחיד לסכסוך 
יהיה במו"ם שאחריו יוקמו שתי מדינות זו לצד זו . במהלך המפגש התפתח דין - 
ודברים קולני בין מחאמיד לדראושה , כאשר מחאמיד מחה על שדראושה הזכיר את 
שם מפלגתו ( המפלגה הדמוקרטית ) כמי שהציעה הצעות לסדר בנושא בכנסת . 
במהלך המפגש ציינה עו"ד לאה צמל כי למרות שבית המשפט העליון קבע שאחרי גירושם 
יכולים מגורשים לבקש היתר לחזור , בכל המקרים שמגורשים פנו לשלטונות , 
גם מגורשים בעלי ותק של 02 שנה , שחדלו מזמן מכל פעילות עוינת , בקשתם 
לא נענתה . קפידבינהוועדה הצבאית המייעצת שליד אלוף פיקוד הדרום , שדנה 
בערר של ארבעת אנשי החמאס , המשיכה אתמול בבוקר בדיוניה . בפתח הדיון ציינה 
הוועדה , בתשובה לבקשת סניגוריהם של המערערים לדחות את הישיבה פעם נוספת , 
כי בידי הסניגורים היה זמן די והותר להכין ולבחון ביסודיות את החומר הגלוי 
שנמסר לידיהם . כן ציינה הוועדה כי לא תתיר נקיטת סחבת בדיונים . יחד עם 
זאת הדגישה הוועדה כי לנגד עיניה יהיה הצורך בהגנה ראויה למערערים , וניאותה 
לדחות את ישיבתה לשעה 00 . 51 . בפתח ישיבת אחר - הצהרים הודיעו הסניגורים , 
בראשותו של עו"ד פרח אבו - מדין , כי בכוונתם להתפטר מייצוג מרשיהם , 
משום שהארכה שניתנה להם אינה מספקת לצורך לימוד החומר . לאחר שהוכרזה הפסקה , 
הוסכם בין עורכי הדין לבין יו"ר הוועדה תא"ל אורי שוהם כי הדיונים יידחו 
שוב , עד להיום בשעה 00 . 51 , ויימשכו גם מחר בבוקר . בעקבות ההסכמה 
שהושגה משכו הסניגורים את איום ההתפטרות שלהם בחזרה . הוועדה מצדה הבהירה 
כי הודעת ההתפטרות אינה מקובלת עליה בכל מקרה , ואלמלא חזרו בהם הסניגורים 
היתה הודעתם נדחית מכל וכל , שכן מחובתם לעשות ככל הדרוש למען המיועדים 
לגירוש , ולא היתה כל עילה או הצדקה הגיונית לנקיטת צעד כה בוטה כפי שביקשו 
לנקוט . מקורות ביטחוניים ציינו כי עורכי הדין הערבים נוקטים סחבת בכוונה 
תחילה , כדי לעורר את דעת הקהל . להערכת המקורות , אין למיועדים לגירוש 
סיכוי כלשהו לדחות את טענות התביעה , מאחר ומדובר בחומר רב שהצטבר נגדם . 
נודע כי עורכי הדין הערבים הכינו כבר את הטיוטה לבית הדין הגבוה לצדק , 
למקרה שהוועדה הצבאית אכן תדחה את הערר . ברצועת - עזה הוסר אתמול העוצר . 
הפועלים יצאו לעבודה , למרות קריאת החמאס לשבות שביתה כללית במחאה על הגירושים . 
מקורות ערביים הסבירו כי חוסר ההיענות לקריאה סיבתו בגל המעצרים הגדול בקרב 
תומכי החמאס , שהגביל את יכולת הפעילים להפיץ את הכרוזים , לכתוב סיסמאות 
ולכפות את השביתה . הממשל האמריקאי הבהיר אתמול , בתשובה לשאלות עיתונאים , 
כי התנגדותו העקרונית לגירוש פלשתינאים מהשטחים אינה נובעת רק מכך שהדבר 
נעשה בהליך מנהלי , בלא משפט , אלא גם מכך שהגירוש מנוגד לאמנת זנווה . 
" מאז ומתמיד אמרנו שאמנת זנווה אוסרת גירוש של אנשים בני - הגנה מן השטחים 
הכבושים . איסור זה תקף גם כלפי אנשים שהורשעו בביצוע פשעים בבית - משפט . 
אם אנשים נחשדים בביצוע מעשים בלתי - חוקיים , יש להעמידם לדין בבית - 
משפט , ואם הם יורשעו , מאסרם צריך להתבצע בתוך השטחים הכבושים " , דברי 
מחלקת המדינה . 
ראש עיריית תל אביב , שלמה להט , איש הליברלים בליכוד , הידוע בדעותיו 
היוניות , קרא אתמול להקמת מדינה פלשתינית בשטחים . בד בבד אמר להט כי 
הוא מצדד בהנהגת עונש מוות למחבלים הרוצחים בדם קר יהודים חפים מפשע , ואינו 
רואה סתירה בין דעה זו לבין דעותיו בזכות ניהול משא ומתן עם הפלשתינאים ונציגותם 
ומציאת פתרון מדיני לסכסוך . בצמרת הליכוד אמרו אמש כי החשבון הפוליטי עם 
להט ייעשה ערב הבחירות הבאות לרשויות המקומיות , וכי הוא עבר מזמן את הקו 
האדום בהליכה יחדיו עם הליכוד . בהודעה רשמית של הליכוד בתגובה לדברי להט 
נאמר כי הליכוד דוחה את דבריו , הם נאמרו על דעתו האישית בלבד והתבטאויותיו 
מעידות על כניעה לטרור . ערב הבחירות האחרונות לרשויות המקומיות היתה דרישה 
בליכוד שלא להציב את להט בראש הליכוד בתל אביב על רקע התבטאויותיו המדיניות , 
אך היה חשש שהליכוד לא יצליח להציב מועמד ראוי שיחזיק בשלטון בעיר . כיום 
טוענים בליכוד כי מנוי וגמור להביא להחלפתו של להט במקביל לסילוקו של אלי 
לנדאו מייצוג הליכוד בהרצליה . אלי לנדאו מקיים זה חודשים אחדים מגעים עם 
אחדים מראשי העיריות בעלי עמדות מדיניות מתונות , כדי להביא להקמתה של 
רשימה לכנסת שתייצג אינטרסים של ראשי ערים . לנדאו מתכנן שהוא ולהט יעמדו 
בראש רשימה שכזאת . להט הורה לפטר את כל העובדים הערבים מהשטחים המועסקים 
עדיין בעירייה . בשיחה עם " הארץ " אמר להט , בתגובה לרצח ביפו , כי 
הוא מצדד בסגירת הקו הירוק לפועלים מהשטחים , וכי הוא משמיע דעתו זו לא 
מהיום . לדברי להט , במחלקת התברואה של העירייה פוטרו בשנה האחרונה כ081 
עובדי ניקיון ערבים מהשטחים ובמקומם התקבלו לעבודה עובדים יהודים או ערבים 
ישראלים . להט אמר כי ידרוש גם מקבלנים פרטיים , העובדים עבור העירייה , 
לפטר עובדים מהשטחים ולהחליפם ביהודים וערבים ישראלים . העירייה עדיין מעסיקה 
מספר עובדים ערביים מהשטחים , כיוון שלא נמצאו יהודים שיסכימו לעבוד בעבודה 
זו . להט אמר כי עתה הורה לראשי אגף התברואה להשקיע כל מאמץ למציאת עובדים 
יהודים או ערבים ישראלים , כדי שאפשר יהיה לפטר את העובדים מהשטחים שעדיין 
מועסקים בעירייה . להט הביע תקווה שהגורמים הנוגעים בדבר ידאגו למצוא תעסוקה 
חלופית בשטחים לכל אותם פועלים שיפוטרו מעבודתם בארץ . להט גם גינה את ההתפרעויות 
של תושבים מיפו ומשכונות דרום תל - אביב בעקבות הרצח , שהתבטאו בין השאר 
בהצתת כלי - רכב של ערבים . 
הם מצחינים , הם נוחרים , הם פולטים ריר , והם מצודדי - לב . הדברים 
אמורים באריות - הים של סן פרנסיסקו , האטרקציה הקולנית של אזור הנמל . 
051 אריות - ים , זכרים , חיים בימים אלה ליד מזח קיי ליד מזח הדייגים , 
אחד מאתרי התיירות המפורסמים ביותר בעיר זו . בחודש ינואר פלשה ארמדה של 
יונקי - ים אלה , שמשקל כל אחד מהם מגיע ל004 ק"ג , למעגן הסירות של מזח 
93 . מדוע לא ? הדיג מעולה ( יש שם דגה בכמות שאפילו אריות - הים אינם 
מסוגלים לכלותה ) , המעגן רוגע , והשמש הקליפורנית מחממת להפליא בשעות 
הצהריים . הבשורה הטובה עשתה לה כנפיים : באחד הימים היו שם ששה אריות - 
ים . למחרת בבוקר הגיע מספרם למאה . בתוך חודש הוכפל המספר פי ארבעה . 
תיירים באו בהמוניהם והעסקים במזח 93 אוסף של חנויות מזכרות וחנויות מזון 
עלו כפורחים . אולם באביב פרשו להם אריות - הים כנראה , על - מנת למצוא 
בנות - זוג ולהביא צאצאים חדשים לאוויר העולם , באיי התעלה שמדרום לסן פרנסיסקו . 
קפמאבינעכשיו חזרו היונקים המשופמים למזח קיי , כאילו לא רחקו ממנו מעולם . 
" מבחינתם של אריות - הים " , אומר פריץ ארקו , נשיא מזח 93 , " זה 
ביתם " . קשה לשמוע את דבריו שעה שהוא מצביע בגאווה על בעלי - החיים המסריחים , 
המשתעשעים במים מעבר למחסום המעגן . הם אינם חדלים לנבוח ולצרוח כשהם דוחפים 
זה את זה מן המזח . החכמים שבהם חומקים מהתקפותיהם של האחרים בשחותם מתחת 
למזח , אל הצד שבו אין האריות הגדולים יותר יכולים לראותם . " זה משעשע 
יותר מאקווריום " , אומר ניל בורגנר בן השמונה , שבא לכאן בלוויית אמו . 
לא כולם משועשעים מתעלולי אריות - הים ומהרגלי הניקיון שלהם . שאגותיהם 
הליליות נשמעות למרחק קילומטרים ומורטות את עצביהם של בעלי היאכטות . גלליהם 
הם בגודל אשכולית , וריחם הרע מרחף בחלל האוויר . מנהלי המזח משתדלים לעזור . 
פועלי ניקיון אינם חדלים לנקות את השטח . המזח הורחב . אולם גם אם רוב 
המקומיים טוענים כי הגיעה השעה להרחיק משם את אריות - הים , כמעט שאין מה 
לעשות בנדון . חיות - הים מוגנות על - ידי חוק פדרלי משנת 2791 , האוסר 
להטריד את שוכני - הים הללו . קפמאבינמומחים חוששים שמא אריות - הים יעשו 
מה שעשו הדובים בפארק ילוסטון , כאשר החלו פוגעים בבני - אדם בחיפושיהם 
אחר מזון . " הם בריונים " , אומר בריאן גיבסון , ביולוג ימי , " הם 
מוכנים לעשות הכל כדי להשיג דגה , ומזח 93 הוא ממש מעדנייה בשבילם " . בין 
שיישארו או בין שיסתלקו , אריות - הים של סן פרנסיסקו הונצחו בדרך אופיינית . 
דאג מקני הקליט את נביחותיהם הטובות ביותר והשתמש בטכנולוגיית מחשבים כדי 
ליצור שיר שעשוי לעורר קנאה בלבם של זמרי - צמרת . בקרוב תוכלו לשמוע את 
השיר הזה , שנקרא " השארתי את נביחתי בסן פרנסיסקו " ( על משקל " השארתי 
את לבי בפורטופינו " ) . 
אלופת הנשים של הונגריה בכדורעף , קבוצת ואשאש בודאפשט , גברה אמש באולם 
קיבוץ העוגן 30 ( 5131 , 517 , 5131 ) על נבחרת ישראל . למרות הפסדה 
שיחקה ישראל היטב , אך ניכר בה חוסר גיבוש בשל השינוי המהפכני בהרכבה . 
הישראליות וההונגריות יתמודדו שוב ביום ה במכון וינגייט . 
אמש פורסם כי שר הביטחון משה ארנס והרמטכ"ל המיועד אהוד ברק סיכמו על מינויו 
של אלוף פיקוד המרכז , יצחקמרדכי , לתפקיד אלוף פיקוד הצפון . הוא ייכנס 
לתפקידו בשבועות הקרובים . בצה"ל הופתעו ממינוי זה . כן סוכם על מינויו 
של ראש אגף תכנון דני יתום לאלוף פיקוד המרכז . נודע כי הרמטכ"ל רא"ל דן 
שומרון לא תמך באלוף מרדכי , ומועמדו לפיקוד צפון היה האלוף עמרם מצנע . 
נודע כי לאלוף מצנע הוצע התפקיד של ראש אגף תכנון , אך לא ברור אם הוא ישיב 
בחיוב . בצה"ל מעריכים שהוא יודיע על פרישה , וכמוהו דורון רובין , המשמש 
עתה כראש מחלקת ההדרכה במטה הכללי , שראה את עצמו מועמד לאלוף פיקוד או 
למפקד חילות השדה . מרדכי משמש זה כשנה וחצי כאלוף פיקוד המרכז , וזוכה 
להערכה רבה משר הביטחון ארנס . קודם לכן , במשך שנתיים , היה אלוף פיקוד 
הדרום , ולפני כן ראש מחלקת ההדרכה . יש לו רקע מבצעי רב וניסיון פיקודי 
עשיר , וזה שנים הוא מבקש להתמנות לאלוף פיקוד הצפון . מרדכי עלה לכותרות 
עם פרשת השב"ך , שבה העלילו עליו את הריגת המחבלים באוטובוס בקו 003 . 
כאלוף פיקוד הדרום התמקד באינתיפאדה ברצועת - עזה . במהלך שירותו שם הועמדו 
לדין חיילים וקצינים בגין הכאת תושבים ערבים והריגתם . כך במשפטי גבעתי 
א וב וכך במשפט גולני . נגד האלוף מרדכי הושמעו עדויות לפיהן הוא היה מעורב 
בהכאות , ואף היתה דרישה להעמידו לדין . הפרקליט הצבאי הראשי תא"ל אמנון 
סטרשנוב טרם החליט אם לפתוח בחקירה נגדו . מרדכי מסוכסך זה תקופה ארוכה עם 
הרמטכ"ל שומרון , ולאחרונה אף קיבל הערה ממנו . יום לאחר קבלת ההערה זכה 
לדברי שבח משר הביטחון . בין האלוף מרדכי למספר אלופים בצה"ל שוררת יריבות , 
ולעומת זאת שוררים יחסים קרובים וחבריים בינו לבין הרמטכ"ל המיועד ברק . 
בתקופת שירותו כאלוף פיקוד המרכז שקד מרדכי להוריד את רמת האלימות בגדה , 
הקים עשרות מאחזים ושיפר את מצב הביטחון בצירי התנועה . הוא עובר לפיקוד 
הצפון בתקופה שבה הטרור בגבול לבנון מתגבר . בלשכתו שררה אמש שמחה על מינויו . 
האלוף דני יתום היה מועמד לתפקיד ראש אמ"ן , אך התפקיד הוטל על האלוף אורי 
שגיא . יתום שימש בעבר כמזכירו הצבאי של שר הביטחון ארנס , וידוע ביחסי 
קרבה לשר . גם יחסיו עם הרמטכ"ל המיועד ברק טובים . 
זהו אולי המקצוע שבו הם מצליחים פחות מכל . גם בנהריה , שניתן להשוותה לערים 
מבוססות בארץ ( חרף העובדה שהיא מסווגת כעיר פיתוח ) , פחות ממחצית התלמידים 
שניגשו בתשמ"ט לבחינות הבגרות עמדו בבחינה במתמטיקה ברמה מוגברת . מספר 
בוגרי י"ב בנהריה היה 335 . רק 113 ניגשו לבחינת הבגרות המוגברת במתמטיקה , 
ורק 541 הצליחו בה . למרות שגם אנגלית היא מקצוע בעייתי לרבים , ניגשו 
392 בוגרי י"ב בנהריה לבחינה המוגברת באנגלית , וכמעט כולם עמדו בה . גם 
כאן שיעור המצטיינים במתמטיקה נמוך בהרבה משיעור המצטיינים באנגלית . ההתבטאות 
החריפה ביותר ( בנספחים לדו"ח משרד החינוך ) , בנוגע לכישלונם של תלמידים 
במתמטיקה , היא של הפרוף בנימין פרנקל מהאוניברסיטה העברית בירושלים . 
הוא אינו מתמקד רק בהישגים בבחינות הבגרות , אלא גם בהישגים בגילאים הנמוכים . 
" מנהלי בתי - ספר יסודיים " , טוען פרנקל , " מודים לעתים בפה מלא שאין 
להם מורים שיודעים חשבון " . לדבריו , כשרונם של הילדים בערי הפיתוח אינו 
נופל מכשרונם של ילדי הסביבות המבוססות , אלא שהחינוך הלקוי ורמת ההוראה 
הירודה במקצועות המפתח מפלים אותם לרעה " . גם פרנקל מדגיש כי המצב בחשבון 
בערי הפיתוח הוא בעייתי במיוחד , ותובע " לדאוג לכך שכל המורים בבתי - 
הספר היסודיים יוכיחו ידע והבנה בחשבון " . צמרת משרד החינוך מודעת לכישלונם 
היחסי של רבים מהתלמידים בארץ במתמטיקה ולא פחות מזה , יודעת היכן שורש 
הבעיה . המדען הראשי של המשרד והמפקח הארצי על המתמטיקה הזמינו לפני יותר 
משנה מחקר על תוכנית הלימודים במתמטיקה ( חשבון והנדסה ) לכיתות ג - ו 
בבתי - הספר היסודיים , הנלמדת על ידי פרחי הוראה בסמינרים ובמכללות . 
המחקר , והפרויקט הנערך במקביל לו , מתמקדים בעיקר בתוכנית הלימודים בהוראת 
מתמטיקה לכיתות אלו לסמינריסטים המתעתדים להיות מורים - כוללים , כלומר 
ללמד את רוב המקצועות . ההתמקדות הזו נובעת מהעובדה שרוב המורים בישראל 
המלמדים חשבון והנדסה , הם מורים כוללים והפרק בהוראת המקצוע , שאותו למדו 
בעת הכשרת , היה שולי . דו"ח - ביניים שהגישו למשרד החינוך עורכי המחקר 
והפרויקט , הפרוף אפרים פישביין וד"ר דינה תירוש , מבית - הספר לחינוך 
באוניברסיטת תל - אביב , מלמד כי תוכנית הלימודים בהוראת חשבון למורים - 
כוללים לעתיד זקוקה לשיפוץ מיידי , להרחבה ולהעמקה . " ברוב בתי - הספר 
יש גם מורים שלא התמחו בהוראת מתמטיקה לכיתות ג - ו , המלמדים את המקצוע " , 
אומרת תירוש . " המורים האלה קיבלו ( בעת הכשרתם ) , מספר מצומצם של 
שעות במתמטיקה , ולא נעשתה עבודה אישית עם כל אחד מהם על הידע שלו בחשבון " . 
המחקר שעורכים השניים נערך במכללות אחדות . תירוש טוענת , שחרף העובדה 
שלכל הסמינריסטים יש בגרות , לרבות במתמטיקה , " לחלק גדול מהם יש פחד 
ורתיעה מהמקצוע ומהוראתו " . היא מסבירה זאת , בין היתר , בחוסר הביטחון 
שיש להם בנוגע לידע שלהם במתמטיקה וביכולתם ללמדה . את העובדה שמורים - 
כוללים רבים מלמדים מתמטיקה , חרף הרתיעה שהם חשים מהוראת המקצוע , היא 
מגדירה " מצב לא בריא " . תירוש לימדה בעבר מתמטיקה בתיכון אליאנס ברמת - 
אביב ובתיכון טעון - טיפוח בתל - אביב . " אני לא מאמינה שתלמיד בעל אינטליגנציה 
ממוצעת אינו יכול להצליח בבחינת בגרות במתמטיקה ברמה של שלוש יחידות לפחות . 
יתר - על - כן , עם הדרכה נכונה כמעט כל אחד יכול להצליח גם בבחינה ברמה 
של ארבע יחידות . הבחינה ברמה של חמש יחידות כבר מצריכה יותר . בבתי - 
ספר מבוססים כל התלמידים ניגשים לבחינת הבגרות במתמטיקה ברמה של שלוש יחידות . 
אחוז ניכר מאלה שאינם מצליחים בה בגיל 81 , ניגשים אליה מאוחר יותר ועומדים 
בה , כי אז ניתן להם משך הזמן הדרוש ללימוד המקצוע וטיפול אינדיווידואלי 
וגם המוטיווציה שלהם בשלב זה גדולה יותר " . תירוש טוענת שתלמידיה בתיכון 
טעון - הטיפוח היו מסוגלים לעמוד בבחינת - בגרות במתמטיקה ברמה של שלוש יחידות 
מבחינת הפוטנציאל שלהם . העובדה שהם לא ניגשו בכלל לבחינות נובעת מסיבות 
אחרות , שבתוכן דימוי עצמי נמוך . מספר שעות הלימוד המוקדש למתמטיקה בבתי 
הספר , גם המבוססים וגם החלשים , מועט מדי , לדבריה . " זמן הוא גורם 
מאוד חשוב בלימוד מתמטיקה . אבל בבתי - הספר מחליטים מראש על אותו משך 
זמן לכל התלמידים שצריך להקדיש לנושא מסוים , בלי להתחשב בקצב הלמידה וביכולת 
של כל תלמיד . זו בעיה קשה . אם היו נותנים יותר שעות לתלמידים מתקשים 
במתמטיקה , עם הדרכה מכוונת והתאמה לקשיים הספציפיים של כל תלמיד , היו 
לנו הרבה יותר תלמידים שנבחנים במתמטיקה ברמה של ארבע - חמש יחידות , ללא 
הבדל בין בית - ספר בתל - אביב או בנתיבות " . את חסרון המשאבים בהוראת המתמטיקה 
בתיכונים משלימים התלמידים בצפון תל - אביב באמצעות שיעורים פרטיים . " לו 
היו נותנים במסגרת הלימודים הרגילה שעות נוספות לטיפול אינדיווידואלי או 
בקבוצות קטנות , לא היה צורך בשיעורי עזר . היום למי שיש יותר כסף יכול 
להשיג את השירות הזה " . פרוף פישביין יסד בגרמניה , ב6791 , את האיגוד 
הבין - לאומי לפסיכולוגיה של הוראת המתמטיקה , והיה נשיאו הראשון . באחרונה 
הצטרפה לאיגוד גם תירוש . השניים חוזרים ומצביעים על הליקויים בתוכנית הלימודים 
בחשבון ובהנדסה בסמינרים למורים - כוללים . רק שעתיים שבועיות מוקדשות 
ללימוד הוראת המקצוע , בעוד שסמינריסטים המתמחים בהוראת חשבון והנדסה לומדים 
שש שעות שבועיות , וגם זה מעט מדי לטענת פישביין ותירוש . 
הודעת הפדרל ריזרב שלשום על הפחתת ריבית הניכיון בארה"ב השפיעה לטובה על 
רוב הבורסות , למרות מחזורי המסחר הקטנים והעניין המועט . למרות זאת , 
דווקא בבורסה של ניו יורק לא היתה להפחתת הריבית השפעה גדולה אתמול . מסתבר 
שעיקר ההשפעה היתה כבר שלשום לקראת סיום המסחר , ואתמול היו בוול סטריט 
חששות גוברים ממלחמה במפרץ . בהונג קונג היו עליות קלות בתחילת המסחר , 
אבל הן התחלפו בירידות , כשגם פה יש חששות מהמפרץ . גם בפרנקפורט ירדו 
המניות , אבל בעיקר על רקע הודעה של הבונדסבנק כי יאלץ לעלות את הריבית 
אם תמומן הגדלת תקציב הממשלה באמצעות מילוות . הבורסה האופטימית של אתמול 
היתה בטוקיו , שם ניפץ מדד הניקיי בשלב מסוים של המסחר את גבול ה00052 נקודות . 
בטוקיו מאמינים כי בקרוב תופחת גם הריבית על הין . בלונדון היו עליות קלות , 
בעיקר כתוצאה מפתיחה טובה בוול סטריט . מדד הדאו גונס לא השתנה בסיום המסחר 
לעומת רמתו יום קודם , אבל רוב המניות הרגילות נטו לעלות . נפח המסחר שוב 
הפתיע בגודלו יחסית לתקופה זו הקרובה לפגרת חג המולד . השפעת קיצוץ ריבית 
הנכיון פחתה אתמול בוול סטריט . למרות זאת היא היתה עדיין הסיבה העיקרית 
שמנעה את ירידת המניות עקב החששות ממלחמה בין עיראק לבין בעלות הברית נגדה . 
בשוק האג"ח הקונצרניות היו ירידות שערים על רקע האכזבה מהעובדה שהקיצוץ בריבית 
על הקרנות הליליות ( המיועדות להזרמת הלוואות לבנקים ) היה רק רבע אחוז . 
הבורסה של טוקיו גאתה אתמול , ובשלב מסוים של המסחר עבר מדד הניקיי את גבול 
ה00052 נקודות , בראשונה מאז 1 בנובמבר . לקראת סיום המסחר החלו מימושי 
רווחים , והמדד ירד מעט , אך עדיין שמר על עלייה של % 58 . 1 . הגיאות במניות 
באה עקב ציפיות מתגברות לקיצוץ בשערי הריבית ביפאן , במיוחד אחרי הפחתת 
ריבית הניכיון בארה"ב . גם התחזקותו של הין לעומת הדולר השפיעה לטובה על 
השוק . בהונג קונג לא הצליחו לשחזר את האווירה הטובה שהיתה בטוקיו . המניות 
סיימו אומנם בעליות קלות , אבל המסחר היה דל , ואחר הצהריים כבר היו ירידות 
שערים כתוצאה ממימושי רווחים ומחששות להסלמה במפרץ . המניות בבורסה של לונדון 
עלו אחר הצהריים עקב פתיחה חיובית של המסחר בוול סטריט . קודם לכן נסחרו 
המניות כמעט ללא שינוי , כשרוב הסוחרים מאמינים כי לא יהיה קיצוץ בשערי 
הריבית בבריטניה . מחזורי המסחר שוב היו נמוכים . העליות החדות ביותר היו 
בשערי מניות של חברות שפעילותן בארה"ב גדולה . עניין רב הופגן במניות הפלדה , 
וגם מניות הבנקים התאוששו אחרי ירידות רצופות במשך שבוע . מדד הדקס ביצע 
אתמול תפנית במהלך המסחר , ולאחר עליות קלות החל לרדת , תוך מחזור עסקות 
קטן . בסיום היום התברר כי המדד ירד ב%4 . 1 . בפרנקפורט הופגנה אכזבה נוכח 
אי היכולת לחזור ולפרוץ את גבול ה0051 נקודות . ההיצעים באו אחרי שהבונדסבנק 
הזהיר שאם הממשלה תילווה כספים הוא ייאלץ להעלות את הריבית בהתאמה . סוחרים 
אמרו כי המסחר העייף אתמול נבע מכך שמשקיעים רבים כבר סגרו את תיקי ההשקעות 
שלהם לשנה זו . נייר חדרהטי000 . 23טי טיכרמל טי573 . 2 טי 
טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי526 . 8 טי052 . 0 טית לייזר 
טי000 . 3 טי טיארית טי360 . 1 טי טיאלביט טי052 . 
41 טי טיאי . סי . איי . טי052 . 42 טי טיאלרון טי000 . 
7 טי052 . 0טיפיברוניקס טי526 . 7 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי000 . 01 
טי521 . 0טיאינטרפארם טי005 . 11 טי057 . 0טיעוש"ף טי573 . 4 טי 
טיאופטרוטק טי521 . 7 טי052 . 1טיראדא טי573 . 4 טי 
טיסאיטקס טי005 . 51 טי521 . 0טיתארוביט טי000 . 3 טי טיטבע 
טי526 . 11 טי521 . 0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טירוב 
המניות הישראליות בניו יורק נטו להיסחר ללא שינויי שער או בירידות קלות . 
שערה של אופטרוטק נפל אחרי הידיעות לפיהן יבוטל הסכם האיחוד שלה עם אורבוט . 
אינטרפארם ירדה בחדות יום שני ברציפות . 
מצבם של הסטודנטים באוניברסיטה העברית בתחום הדיור , טוב לאין ערוך מזה 
של עמיתיהם ביתר האוניברסיטאות : הקיץ החל שיפוץ של 005 מקומות דיור לסטודנטים , 
כך שמספר המקומות הכולל מגיע השנה ל005 , 5 . נחמה וייסמן , מנהלת המעונות 
באוניברסיטה , מסרה כי מצוקת דיור ממשית קיימת רק בקרב אוכלוסיית הסטודנטים 
הנשואים , הדורשת דיור נפרד . " מצוקה זו תיפתר אם יעמדו לרשותנו 07 דירות 
נוספות עבורם " , היא אומרת . בקרב אוכלוסיית הסטודנטים הרווקים , המהווים 
את הרוב המוחלט , לא קיימת מצוקת דיור הנובעת מחוסר מקום , אלא לכל היותר 
ישנה בעיה של אי - נוחות מסוימת , שכן רבים מהם , 004005 סטודנטים , נאלצים 
לנסוע למעונות שבצדה השני של העיר . בניית חמישה גושי בניינים חדשים בהמשך 
הגבעה הצרפתית , הסמוכה לקמפוס שעל הר הצופים , עתידה לספק , לדברי וייסמן , 
עוד כ000 , 1 מקומות דיור נוספים ולפתור את עיקר הבעיה . בנייה זו גם תפתור 
במידת מה את רצונם של חלק גדול מהסטודנטים לחדר בודד משלהם ללא שותפים , 
דבר שאיננו אפשרי כמעט כיום . " בשלב רחוק יותר יימצא פתרון גם לכך " . 
קפמאבינגם בנושא מחיר שכר הדירה שמשלם הסטודנט המתגורר במעונות מדי חודש , 
נמצאת האוניברסיטה העברית במקום טוב . למרות ההיתר שניתן להנהלת האוניברסיטה 
להעלות את שכר הדירה ב%33 , נשאר התשלום הנוכחי , בסך 461 שקלים , על 
כנו עד סוף ינואר . גם לאחר ההעלאות יעמוד התשלום החודשי למגורים בחדר 
רגיל של שניים בדירה או בחדרים בודדים , כשהשירותים בקצה המסדרון , על 
281 ש"ח , סכום הנמוך מזה המקובל במרבית האוניברסיטאות האחרות . מצוקת הדיור 
בקמפוס שבהר הצופים , ככל שהיא מועטה , משמשת בין היתר כלי נשק חשוב במאבקן 
של סיעות האופוזיציה בהסתדרות הסטודנטים ובעומד בראשה , עופר לאופמן , 
שנבחר לתפקידו כיו"ר תא " גלעד " המזוהה עם הימין . בכרזות שנתלו בשבוע 
שעבר בלוחות המודעות בכל רחבי הקמפוס , בידי סיעת " אלטרנטיווה " השמאלית , 
נכתב : " יו"ר גלעד איבד 001 קראוונים למגורי סטודנטים ובינתיים לנו קר " . 
הכוונה היא לאותם 006 קראוונים שהובטחו במכתבו של שר השיכון והבינוי , 
אריאל שרון , ליו"ר התאחדות הסטודנטים בישראל לפתרון מצוקת הדיור בקמפוסים 
השונים ברחבי הארץ , כש001 מתוכם לפי התכנון , אמורים להגיע גם לאוניברסיטה 
העברית . בתגובה על ההאשמה זו אומר לאופמן , כי המדובר בסיפור של ניגוח 
פוליטי המשולל כל אחיזה במציאות , כיוון שהקראוונים אינם מיועדים כלל להגיע 
ארצה לפני מארס . לדבריו , בתוך כשלושה שבועות יסיימו מהנדסי האוניברסיטה 
את תכנון מיקומם הסופי של 47 מ001 הקראוונים המובטחים , ואלה יוצבו ליד 
מגורי האזבסטונים ויהיו מיועדים לסטודנטים נשואים . גם לדברי לאופמן , 
המצב באוניברסיטה העברית מבחינת מצוקת הדיור טוב לאין ערוך מזה של כל אוניברסיטה 
אחרת בארץ , ולקראוונים המיועדים ישנה כבר תשתית מוכנה של מים וחשמל . 
לטענתו , סירבה בתחילה הנהלת האוניברסיטה להציב קראוונים בקמפוס בשל ייעוד 
השטח לבנייה עתידית של מעונות לגובה ואף התקבלה על כך החלטה בפורום המתאים , 
ששונתה רק בלחצה של הסתדרות הסטודנטים . החלטה נוספת של הנהלת האוניברסיטה , 
למכור את מעונות " גואטמלה " שבקריית יובל לגורמים פרטיים שונתה אף היא , 
לטענת לאופמן , בשל בעיית הדיור המחריפה . במקום זאת משופצים עתה המעונות 
הללו בהוצאה של מאות אלפי שקלים . לקראת סמסטר ב הם עתידים להיפתח על כ005 
המיטות הממוקמות בהם . קפמאבינלמרות הגידול במספר הסטודנטים השנה , הנובע 
בין היתר מכ004 סטודנטים עולים חדשים , מתגאה יו"ר הסתדרות הסטודנטים כי 
באוניברסיטה העברית , שבה לומדים כ000 , 02 סטודנטים , יחס הסטודנטים הכולל 
לעומת מצבת המיטות העומדות לרשותם במעונות הוא יחס של פחות מארבעה לאחד , 
לעומת יחס של כ02 סטודנטים ויותר למיטה באוניברסיטת תל - אביב , לדוגמה . 
יחס נמוך זה קיים למרות כ001 , 1 הסטודנטים הזרים הלומדים באוניברסיטה במסגרות 
שונות , הגורעים בהכרח ממצבת המיטות העומדת לרשות הסטודנטים המקומיים . 
קיימת אמנם מצוקת דיור באוניברסיטה , אך היקפה קטן , אומר לאופמן . גם 
לדבריו לא קיימת בעיה של סטודנט הזכאי למעונות , לפי הקריקטריונים שנקבעו 
על - ידי האוניברסיטה , שנשאר בחוץ ללא קורת גג . הבעיה קיימת לגבי שתי 
אוכלוסיות סטודנטים : סטודנטים שקיבלו מגורים במעונות בשנה שעברה , על - 
אף שלא היו זכאים להם בשל מקום פנוי שאיננו עוד , וכן אוכלוסיית הזוגות 
הנשואים , שגם לגביה לא היתה קיימת בעיית דיור בעבר . מצוקת יתר הסטודנטים 
תיפתר סופית , מקווה לאופמן , עם סיום בניית שני המעונות החדשים ליד מעונות 
ברונפמן בהר הצופים , שאבן הפינה להקמתם הונחה בקיץ האחרון . המדובר באותם 
מעונות שאיזכרה וייסמן בדבריה . בניינים מתוכננים אלו יהיו בני חמש קומות 
והם עתידים לאכלס כ061 סטודנטים נוספים , כשבתכנון , הקמת עוד שלושה מעונות 
נוספים בסמוך . מעונות אלה נבנים מכספי חבר הנאמנים של האוניברסיטה . לדברי 
לאופמן , הציעה הסתדרות הסטודנטים פתרון נוסף למצוקת הדיור , הכולל סיוע 
כספי של האוניברסיטה בשכר הדירה של הסטודנטים שלא מצאו להם מקום במעונות . 
זאת בדומה לאוניברסיטאות אחרות . הרעיון נדחה על - ידי הנהלת האוניברסיטה 
בטענה כי המדובר בתקדים מסוכן , וכי פתרון זמני שכזה עתה עלול ליצור דרישה 
דומה מצד הסטודנטים גם בעתיד גם מצד אלה שיימצא להם מקום במעונות . קפמאבינאפשרות 
מגורים נוספת למספר מצומצם של סטודנטים , מציע המדור לפרויקטים מיוחדים 
של היחידה למעורבות חברתית באוניברסיטה . אפשרות זו מוצעת במסגרת פרויקט 
מגורי סטודנטים עם אסירים משוחררים . אלא שמספר המקומות בפרויקט זה מצומצם 
ביותר . הסתדרות הסטודנטים עצמה מימנה בשנה שעברה את מרבית שכר הדירה של 
41 סטודנטים מהפרויקט . השנה , למרות העלייה בדרישה , קוזז מספר המלגות 
של הסתדרות הסטודנטים בפרויקט ל01 בלבד , בשל " שינוי ייעוד בתקציב הסתדרות 
הסטודנטים " , כהגדרת לאופמן . 
אין כל ערובה לכך שהכוחות התוקפים ידעו היכן לחפש את החומר המוצפן או אילו 
מטרות להפציץ מהאוויר . יש אולי מידה של אמת בטיעון כזה , אולם יש לזכור 
שחומר בקיע המסוגל לשמש מנגנון נפץ גרעיני אינו ניתן לאחסון בתנאים רגילים , 
אלא מצריך תנאים מיוחדים , סבוכים ומסורבלים , המכבידים על הצפנתו באתר 
חבוי מעיניו של לוויין הריגול האמריקאי . קפמאבינהדעה הרווחת בקרב מומחים 
ופוליטיקאים רבים בוואשינגטון , וגם בקרב ראשי הממשל , אם לשפוט על - פי 
אחדות מהתבטאויותיהם , היא כי הדרך הנאותה להתמודד עם הפוטנציאל ועם השאיפות 
ארוכות הטווח של עיראק בתחום הגרעין הינה אכיפת משטר אזורי הדוק על תפוצת 
הנשק הגרעיני במזרח התיכון , משטר שישראל תהיה שותפה מרכזית בו , אם לא 
השותפה העיקרית . פיקוח הדוק שכזה יוליך , בסופו של דבר , לפירוז האזור 
מנשק גרעיני . בקרב רבים בארצות - הברית רווחת התפיסה כי מאמצי ההתחמשות 
הגרעיניים של מדינות ערב אינם אלא תגובה על מאמציה של ישראל בתחום זה . 
גארי מילהולין , ראש " פרויקט ויסקונסין " לצמצום תפוצת הנשק הגרעיני 
( מוסד עצמאי שמרכזו בוואשינגטון ) , אמר זאת במפורש באחד השימועים האחרונים 
בקונגרס : " אם אתה שומע מה אומרים הלובים או העיראקים על נשק גרעיני , 
הם מסבירים שהם פשוט מנסים להדביק את ישראל בתחום זה . ארצות - הברית והמערב 
העלימו עין מהתוכנית הגרעינית של ישראל משך זמן רב , ועכשיו אנחנו רואים 
שהעניין איננו נשאר בגבולות ישראל , אלא מגרה תגובות במקומות אחרים . זוהי 
תגובת שרשרת , ואני סבור שצריך לשבור את השרשרת הזאת " . בעיני רבים , ישראל 
נתפסת כמי שעוררה את קדחת הגרעין במזרח התיכון , ומשום כך גם כמי שתצטרך 
להירתם למשטר קפדני של פיקוח ופירוז גרעיני באזור . גיימס בייקר אמר לפני 
כשבועיים , כי אם וכאשר יונהג פיקוח על תפוצת הנשק הבלתי קונוונציונלי 
במזרח התיכון , " הרי יהיה עלינו לעשות זאת באורח כולל , באזור כולו , 
וישראל , בעלת בריתנו החזקה , תצטרך להיות שותפה הנכונה ליטול חלק במעשה 
כזה " . מי שמודאג מהנטייה ליצור זיקה ( " לינקג " ) בין ישראל לבין עיראק , 
יוכל למצוא בכך עוד מקור לדאגה , במישור המדיני - התדמיתי . אולם , במישור 
ההרתעה הישראלית כנגד אפשרות של תוקפנות ערבית , ההיגיון הזה עשוי להוליך 
להישג ערבי ראשון במעלה . ייתכן מאוד שזה יהיה ההישג האמיתי של עיראק במשבר 
המפרץ : עיראק תצטייר בעולם הערבי כמי שהצליחה בזכות האיום שלה להשיג יכולת 
גרעינית באיזה שלב שהוא בעתיד לכפות על ישראל מנגנון פיקוח בין - מעצמתי , 
שיבקש לפרק אותה מהנשק הגרעיני שברשותה . בשנות השבעים רווחה בעולם הערבי 
הדעה , כי יש להשיג " איזון גרעיני " ערבי מול ישראל . מנהיגים ערבים 
דיברו במושגים של יציבות גרעינית " או " יכולת מכה ראשונה ושנייה " . בשנות 
השמונים , לאחר גילוייו של מרדכי ואנונו בדבר יכולתה הגרעינית של ישראל , 
גברה ההכרה בקרב מדינות ערב באשר לקשיים הניצבים בדרך להשגת אופציה גרעינית 
עצמאית ערבית . המזרחן הירושלמי מתי שטיינברג , שחקר את השפעת גילויי ואנונו 
על תפיסת כוחה הגרעיני של ישראל בעיני הערבים , כתב כי " הכנסת נשק גרעיני 
למזרח התיכון , ולו בידי אחד מן הצדדים , מדרבנת בעיני הערבים את המעצמות 
להתערב כדי למנוע הסלמה ושימוש בנשק גרעיני , על כל השלכותיו הגלובליות " 
( מן החוברת " העולם הערבי בשנות ה08 " , הוצאת מכון דייויס של האוניברסיטה 
העברית , מארס 0991 ) . האיום הגרעיני נתפס באסטרטגיה הישראלית כגורם הרתעתי 
ראשון במעלה מפני ניסיונות של מדינות ערב לנהל מלחמת חורמה לחיסולה של ישראל . 
אם יוליך איומה של עיראק להשיג יכולת גרעינית בעתיד לכינון פירוז גרעיני 
במזרח התיכון , ובכך ייטול מישראל את הגורם המרתיע העיקרי שבידיה , יהיה 
זה הישג גדול ביותר לסדאם חוסיין . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש הממשלה יצחק שמיר קרא אמש ליהודי 
ארצות הברית לבקר בישראל דווקא עכשיו . שמיר נאם במפגן הזדהות עם ישראל , 
שהתקיים בבית כנסת ברובע גרייט - נק . " אני מודע לדאגתכם בגין המצב במפרץ . 
אך אין פחד בישראל . למעשה , ישראל יותר שלווה ובטוחה מהרבה מדינות אחרות 
בעולם " . שמיר אמר , " אני בטוח כי אתם יודעים את פירוש המלה דווקא . 
ובכן , דווקא משום ששליט עיראק רוצה להפחיד את היהודים ולהרחיקם מישראל , 
ודווקא משום שהוא רוצה לתקוע טריז בין היהודים לעולם דווקא לכן אתם צריכים 
עכשיו לבקר בישראל ולהפגין את האחדות והסולידריות היהודית " . ראש הממשלה 
התקבל בחמימות ובתשואות סוערות . " אני מביא לכם את ברכת ארץ ישראל וירושלים " , 
אמר בדברי פתיחה , " ירושלים לא תחולק שנית . היא בירתה הנצחית של מדינתנו . 
זו העיר שלנו ושלכם לנצח " . בהתייחסו למשבר במפרץ הפרסי הטעים , כי שליט 
עיראק יודע היטב כי אם יפגע בישראל , נגיב בלי היסוס . " סדאם חוסיין 
שואף לגרור את ישראל לסכסוך . הוא שואף להונות את העולם ולהציג עצמו כמגן 
הערבים נגד הציונים . אך הוא לא יצליח . הוא מרמה רק את עצמו ואת תומכיו 
העיוורים " . שמיר ביקר את האו"ם ואמר , כי אם הארגון הבין - לאומי רוצה 
לפתוח פרק חדש לאור סיומה של המלחמה הקרה , עליו ראשית כל לחדול מהחלטות 
אנטי ישראליות ולפני כן לבטל את ההחלטה המשווה ציונות לגזענות . 
יותר מ%59 מחברי קופות הפנסיה של ההסתדרות לא ישלמו מס על ההפרשות הסוציאליות 
של המעבידים לקרנות פנסיה , לפיצויים ולתגמולים אומר ישראל שטראוס היועץ 
למיסוי של ארגוני המעבידים וחברות הביטוח . עובדה זו מתבררת מההסכם שנעשה 
בשבוע שעבר בין מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר לשר האוצר יצחק מודעי . ההסכם 
התייחס גם לתשלום המס שישלמו העובדים שמבוטחים בחברות ביטוח ובקופות הגמל 
של הבנקים . תקרת המשכורת שתהיה פטורה ממס על התשלומים הסוציאליים תהיה 
של כ007 , 4 שקל לחודש . התקרה של 003 , 5 שקל שהוזכרה בעניין זה מתייחסת 
למשכורת בתוספת הסכומים שהמעביד משלם כיום לקרנות הפנסיה , לקופות הגמל 
ולחברות הביטוח . שכרם של יותר מ%59 מחברי קרנות הפנסיה , אינו מגיע ל008 , 
4 שקל . בעלי המשכורות הגבוהות יותר מועסקים בטכנולוגיות המתקדמות , בענף 
המחשבים , ובדרג הביניים של המנהלים . העובדים המקצועיים בסקטור הפיננסי 
שלהם שכר גבוה יותר , מבוטחים בחברות הביטוח ובקופות הגמל הבנקאיות , ולא 
בקופות בקרנות ההסתדרותיות . על הנטו של אלה יוטל מס נוסף בשיעור של % 4 
עד%01 בהתאם לגובה שכרם . המבוטחים בפנסיה תקציבית ששכרם עולה על 003 , 
5 שקל , יחויבו במס על % 5 . 71 מהמשכורת העולה על תקרה זו . החישוב של 
% 5 . 71 מחושב על רכישת זכויות פנסיה בשיעור של % 2 מהמשכורת לשנת עבודה . 
אצל מנכ"לים במשרדי ממשלה וחברי כנסת , צבירת זכויות הפנסיה הינה לפי % 4 
בשנה . לכן לגבי אלה צריך היה לחייב במס על % 53 מהמשכורת העולה על 003 , 
5 קל . 
כרוז מיוחד של תנועת החמאס הופץ אתמול ברצועת עזה , עקב גירושם של ארבעת 
פעילי התנועה . בכרוז נכתב כי יותר מאלף פעילים של תנועת החמאס נעצרו בעזה , 
ומאות נוספים בגדה המערבית . הכרוז קרא לתושבי השטחים להמשיך במלחמת הקודש 
נגד מדינת ישראל : " ההיסטריה שאחזה במדינת היהודים ובכל מוסדותיה היא 
היסטריה הדומה להיסטריה של אדם שאיבד את שכלו . היא מוכיחה בבירור שאין 
דיאלוג עם הכובשים , אלא על ידי הגברת פעולות הגבורה בתגובה על הדיכוי והטרור 
נגד עמנו . " תנועת החמאס נאחזה בלבותיהם של בני העם הפלשתיני , והמעצרים 
והגירושים מוסיפים רק כוח להמשיך בגיהאד " . הכרוז קרא לשביתה כללית שתימשך 
יומיים , והכריז על השבוע הנוכחי כשבוע עימות עם חיילי צה"ל והמתנחלים . 
הכרוז הזעיק את תושבי ירושלים והסביבה אל מסגד אל - אקצא במטרה להגן עליו 
מפני " פרובוקציות של הקיצונים היהודים " . 
מעונן חלקית עם ירידה בטמפרטורות . הים יהיה גלי עד גבה - גלי ; גובה הגלים 
מ02 . 1 עד 2 מטרים ; טמפרטורת המים 91 מעלות . תנשב רוח דרום - מערבית 
עד מערבית , קלה עד מתונה , במהירות של 02 עד 03 קמ"ש וישררו תנאי דאייה 
טובים . תיאור המפה הסינופטית : אפיק חלש מעל מזרח הים התיכון גורם לחדירת 
אוויר קריר יותר לאזורנו . שקע מעל דרום איטליה והים השחור נע צפון - מזרחה . 
רמה ברומטרית מעל מערב ומרכז אירופה גורמת שם לטמפרטורות נמוכות ולערפילים . 
" יש למנוע זאת מהם בכל מחיר . עקבתי כל היום אחר מהדורות החדשות ואני 
חייב לציין עד כמה מדהים ומפחיד הגמגום של המשטרה בעניין זה . אני לא מבין 
מדוע לא אמרו לקבוצה לא באל"ף רבתי . מחכים שאירועי הר הבית יחזרו עם שפיכות 
דמים ? מטרת הקבוצה המכנה עצמה נאמני הר הבית היא לאומנית ופוליטית . הרי 
הבעיה שלהם איננה מצוקה נפשית להתפלל דווקא שם , אלא הדווקא הוא בכיוון 
אחר לגמרי בכיוון שנועד להרגיז את הערבים , להגיד להם שהר הבית הוא לנו , 
ליהודים , ומי שאומר כיום , הר הבית לי בלבד , למעשה שולל את זכותו להר 
הבית . אני לא שמעתי משום גורם מוסלמי שאמר שליהודי אסור להתפלל על הר הבית . 
החזון היחידי שיכול להיות לגבי הר הבית , זה להוכיח לעצמנו ולעולם כולו 
שאנחנו יכולים לאפשר לעם אחר לקיים בו את פולחנו . אינני רואה שעם ישראל 
יקים על הר הבית מחדש את בית המקדש ויעסוק שם בשחיטת בהמות . אני יותר מאמין 
ומקווה שיקוים בנו חזון הנבואה : ביתי בית תפילה יקרא לכל העמים . ביקרתי 
פעם אחת בהר הבית , מיד לאחר מלחמת ששת הימים . התפעמתי מיופיו של המסגד 
אבל מאז לא עליתי יותר להר . אינני רואה בצד הפולחני של היהדות עיקר הדת 
שלי . בשבילי העיקר ביהדות הוא הצד המוסרי שלה . לכן , השאלה היא מה אני 
יכול לעשות בהר הבית בשעה זו , כדי להפגין את הצד המוסרי של היהדות . כבר 
הנביאים לא ראו את הר הבית כמקום להקרבת קורבנות אלא כמקום תפילה לכל העמים . 
היופי והמסר הרוחני של הר הבית תחת שלטון ישראל הוא דווקא בכך שיובטח בו 
חופש הפולחן לדת אחרת . זה שהמואזין יכול לעלות לצריח המסגד ולקרוא אללה 
אכבר , אינו צריך להפריע ליהודי ולאמונתו . עד לבוא המשיח שהוא עניין 
מיסטי - רוחני אני מסתפק בתפילה ליד הכותל המערבי , ואיני חושב שהשכינה 
נמצאת בצורה יותר מאסיווית 02 מטר הלאה . נכון שאחי פנחס ז"ל התפלל על הר 
הבית עם אשתו , שמשתייכת לקבוצה שמבקשת להתפלל על הר הבית . לאחי מנחם 
היתה הזכות להימנות עם קבוצת החיילים המצומצמת שעלתה ראשונה על הר הבית והכריזה 
בששת הימים : הר הבית בידינו . חרה לו מאוד שמשה דיין מנע את העלייה להר 
וכשמנחם בגין עלה לשלטון ב77 כתב לו אחי מנחם שהוא מבקש אישור לעלות להר 
ולהתפלל בליל ט באב . בגין לא ענה על המכתב אבל הדבר התפרסם וכל מיני תמהונים , 
כפי שאחי הגדירם , החלו לפקוד את ביתו ולהציע לו איך לעלות להר . כל זה 
הדליק אצל אחי נורות אדומות והוא הבין שצריך לגלות זהירות בעניין . ברגע 
האחרון פנה אליו מפכ"ל המשטרה דאז וביקשו להימנע מלעלות להר כדי לא לעורר 
מדנים . אחי הסכים לבטל תוכניתו ומאז לא פקד יותר את ההר ואף לא ניסה לעלות 
אליו , משום שהוא הבין את הרגישות . אני לא מסכים עם אלה המטיחים בי ובשכמותי , 
שבמעשינו אנו מוותרים על הר הבית . אין כאן ויתור , להיפך אני רואה עצמי 
נותן זכות לבן דת אחרת , להתפלל על ההר . מתן זכות זו חשובה יותר מזכותי 
להתפלל במקום . הגדלת שאנחנו יכולים להראות בהענקת הזכות לאחר , גוברת 
וחשובה יותר מכל זכות שלנו . 
נגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , שיגר באחרונה מכתב לשר האוצר , יצחק מודעי , 
ולשר התעשייה והמסחר , משה נסים , שבו הוא מביע את התנגדותו למכירת חברת 
כימיקלים לישראל למשקיע זר . במכתב ציין ברונו כי צעד זה אינו רצוי ואף מסוכן , 
וכי הדרך להפרטת החברה היא הנפקה הדרגתית בבורסה בישראל . הצעה זו הועברה 
כבר לפני כשנה ליו"ר ועדת הכספים של הכנסת . ברונו הבהיר במכתבו כי מכירת 
כי"ל למשקיע זר אינה רצויה מהסיבות הבאות : יש סכנה לדליפת ידע על מחקר ופיתוח , 
אם הרוכש הפוטנציאלי הוא בעל עניין בתחום דומה , כגון גרייט - לייקס . 
דמי הזיכיון שחברת כי"ל משלמת לממשלה בגין ניצול אוצרות הטבע של המדינה , 
לא הוסדרו בצורה מניחה את הדעת . מכירת החברה לגורם זר עלולה לפגוע בתמלוגים 
המגיעים למשק ממשאבי טבע אלה . לא נראה כי אפשר להגן על האינטרס של המשק 
במידה מספקת באמצעות מתן " מניית זהב " לממשלה מניה שמקנה לממשלה זכויות 
מסוימות בקביעת מדיניות החברה . מדיניות החברה ודרך תפעולה , לאחר מכירתה 
לגורם זר , יקשו על שמירת זכויות אלה . 
הסיפור של העונה שעברה אסור שיחזור . רק לתעד ולשכוח . לפתוח את בית הגמר 
הערב ( 03 . 02 ) ביד אליהו עם הפסד ביתי מול לימוז , זה יהיה כמו להזמין 
תנורי חימום להיכל בחורף הקרוב . כי הכל יראה קודר . מי שמזלזל בחשיבות 
המשחק נגד לימוז , שיעלעל בדפי הארכיון . ההפסד אשתקד 8788 , הוביל את 
מכבי תל אביב באף לעונה קשה בגביע אירופה ולמקום שישי בבית הגמר . במכבי 
מאמינים בעליה לפיינל - פור בפאריס . אם כך , עליהם להוכיח הערב כי יש 
בכוחם לעשות זאת . זו גם הזדמנות ראשונה וכמעט אחרונה להחזיר את הקהל ליציעים . 
ולקהל תהיה חשיבות מכרעת בסיכויי ההצלחה העונה . לא רק נגד לימוז , אבל 
בעיקר נגד לימוז . ניצחון הערב עשוי לגלגל את העניינים לטובת מכבי . יחזיר 
לקבוצה הרבה בטחון ויחדיר רוח של התלהבות . לכן , הקהל צריך להיות שותף , 
אבל גם השחקנים והמאמנים . כדי לנצח יצטרך מכבי לעצור כמובן את המתפרצות 
של לימוז , אבל לא פחות לצאת להתקפות מהירות משלו . המאמן צבי שרף מאמין 
שלימוז פגיעה לא פחות ממכבי , ממשחק מהיר . לקבוצתו יש כלים לעשות זאת . 
מי ישמור על מי זו שאלה של מצב נתון במהלך המשחק . נדב הנפלד יצטרך לשמור 
על אוסטרובסקי , אבל גם מרסר עשוי לקבל את המשימה או אפילו הורטון . לרויאל 
תהיה משימה משלו דון קולינס . גם וילי סימס ומוטי דניאל יהיו שותפים . 
גיא גודס ודורון גמצי יתחלקו לסירוגין בשמירה על דאקורי ודאמורי . גם ליפין 
יראה את הפרקט ואת דאמורי . היתרון של מכבי על לימוז הוא בספסל , אם כי 
אין לזלזל בדאנסי הוותיק וברכז המחליף זוליין , שבלימוז בשנה שעברה ( 00157 ) 
התעלל במכבי . המאמן שרף תירגל בעיקר שמירה אישית , אבל גם יתכן מעבר לאיזורית 
ולשמירה לוחצת לאחר קליעות עונשין . הוא מסרב לומר מי תהיה החמישייה . 
היא תיבחר מששה שחקנים : גיא גודס , דורון גמצי , דונאלד רויאל , נדב 
הנפלד , אד הורטון ולאוון מרסר . בסיום האימון המסכם אמש אמר הנפלד , כי 
אין הוא מתרגש לקראת הופעת הבכורה שלו בבית הגמר : " הרבה משחקים מאחורי , 
אבל בית הגמר כמובן זהו סיפור שונה . אני מקווה שתהיה התחלה טובה . זה 
מאוד חשוב לנו . כולם מדברים על כל שאצטרך לשמור על אוסטרובסקי , אבל אני 
חושב שיש ללימוז שחקנים טובים נוספים . גם בנבחרת צרפת הוא לא השחקן היחידי " . 
" השתפרנו בהגנה , במאמץ הקבוצתי , בעזרה של כל אחד לרעהו . בגלל זה 
יש לי הרגשה שאנו יוצאים למתפרצות טוב יותר " . " נכון . כשאני משחק בתור 
גבוה שני , זה קשה יותר , קל וחומר בגביע אירופה , שכל שחקן מקביל לתפקיד 
שלי הוא ענק , אבל לא אהסס לקחת אחריות " . לימוז הגיעה ב - 8 בערב למלון 
הילטון . השחקנים נשלחו לחדרים ונתבקשו לרדת מייד לאימון ביד אליהו . המאמן 
סשה גומלסקי לא איפשר לעיתונאים לחזות באימון : " אתם מבינים אותי . מחר 
יש משחק מאוד מאוד חשוב " , התנצל . לימוז נראתה קצת מפחידה . 4 שחומי עור 
בקבוצה . בנוסף לאמריקאים ברוקס וקולינס ולמתאזרח דנסי המוכרים , נוסף 
אדי לאמי , שנרכש לגביע אירופה בעקבות פציעתו של פרנק בוטר . לגומלסקי אין 
כנראה התחבטויות לגבי החמישייה שתכלול אותם שחקנים שפתחו כאן אשתקד : דאמורי , 
דאקורי , קולינס , אוסטרובסקי וברוקס . לא חמישייה גבוהה , אבל מהירה 
ומיומנת , שמשחקת קבוצתי ועושה זאת שנה שניה ברציפות , אם כי דון קולינס 
חזר לקבוצה רק בחודש האחרון במקומו של מייק מקגי . ישפטו ריצארדסון מאנגליה 
וקוזלבסקי מפולין . שידורים ישירים ברדיו ובטלוויזיה החל ב - 03 . 02 . במשחקים 
נוספים בבית הגמר : אריס סלוניקי תארח את קינגסטון מאנגליה ופוף 48 ספליט 
תשחק בביתה נגד סקאווליני פזארו . 
מי שחשב כי השנה ייפטר עם ישראל מעולו של נושא הכספים היחודיים , בעקבות 
החלטת הממשלה לכלול בבסיס תקציב המדינה את ההקצבות למוסדות הדת היחודיים 
טעה . מתוך סכום של כ332 מיליון ש"ח שיועברו , על בסיס שנתי , למוסדות 
הדת מתקציב המדינה , יופיעו 051 מיליון ש"ח בבסיס התקציב , כפי שהחליטה 
הממשלה לפני שבועיים , ו38 מיליון ש"ח יחולקו למוסדות המומלצים על - ידי 
חברי הכנסת החרדיים והדתיים . בשבוע הבא יוגש תקציב המדינה לשנת 19 למליאת 
הכנסת , ובו חלק מהעברות הכספים למוסדות הדת . מאחר ששנת התקציב 19 היא 
בת תשעה חודשים בלבד , הרי שהחלק היחסי של תקציב היחודיים מצטמצם ברבע לעומת 
אשתקד . לפיכך , בתקציב 19 מדברים על חלוקת כ381 מיליון ש"ח , שמהם יוכנסו 
031 מיליון ש"ח לבסיס התקציב ויחולקו על - פי קריטריונים קיימים ( כמו מספר 
התלמידים במוסד ) , באמצעות משרדי החינוך , הדתות , העבודה , הקליטה 
והבריאות . קפמאבינ63 מיליון ש"ח יחולקו למוסדות תרבות תורניים , שאינם 
נכללים בתמיכה הניתנת על - פי הקריטריונים הכלליים , וזוכים בתמיכה על פי 
מידת הקרבה של המוסד לחברי הכנסת . כל אחד מ81 הח"כים החרדיים והדתיים בכנסת 
יוכל להמליץ על חלוקת שני מיליון ש"ח למוסד שלו הוא חפץ לסייע . היתרה , 
בשיעור 71 מיליון ש"ח , הועברה לסעיף הרזרווה בתקציב המדינה ותחולק לקראת 
תום שנת התקציב . באוצר ציפו כי הוועדה לבחינת הקריטריונים להעברת הכספים 
למוסדות הדת , שהקים באחרונה השר מודעי , תצליח להקטין את שיעור התמיכה 
במוסדות הדת , וכי תגבש קריטריונים אחידים . אך ככל שחלף הזמן , התחוור 
כי המדובר בוועדה פוליטית , שעבודתה נמדדת על - פי יחסי הכוחות הפוליטיים 
בין המפלגות . לוועדה זו , בראשות אברהם סנפירי , שהיה המשנה לממונה על 
התקציבים באוצר , צורפו מנכ"ל משרד החינוך והתרבות , זבולון אורלב , וסגן 
הממונה על התקציבים באוצר , אוהד מראני . אורלב התפטר מהוועדה בשל חילוקי 
דעות עם יו"ר סיעת המפד"ל בכנסת , ח"ך יגאל ביבי , ומראני כלל לא הופיע 
לישיבות הוועדה . בוועדה חברים גם נציגי המפלגות הרב מנחם אליעזר מוזס 
( דגל התורה ) , ח"ך יאיר לוי ועו"ד דוד גלס ( ש"ס ) , והרב יהושע 
פולק ( אגודת ישראל ) . בשל חילוקי הדעות בין חברי הוועדה הגיש באחרונה 
סנפירי דו"ח לשר האוצר שבו הוא מציע המלצות המקובלות עליו בלבד . כאילו 
לא די בכך , אין מסקנות הוועדה מחייבות את מודעי או את הסיעות הדתיות והחרדיות . 
מודעי , כזכור , נמנע מלכלול בהצעת תקציב המדינה לשנה הבאה את התקציבים 
המיועדים למוסדות הדת , כי המתין להמלצות ועדת סנפירי . קפמאבינצעדו זה 
של שר האוצר עורר את זעמם של ראשי המפלגות החרדיות והדתיות . שר הפנים , 
אריה דרעי , וסגן שר העבודה והרווחה , מנחם פרוש , פנו אל ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , ותבעו ממנו לכלול בהצעת התקציב גם העברת הכספים אל מוסדות 
הדת . הללו הציגו בפני שמיר מסמך שגובש על - ידי הרב פולק , ובו רשימת 
ה"קיפוחים " של מוסדות הדת . שמיר הורה למודעי להכניס את התקציב שהוצע 
כתמיכה למוסדות דת למסגרת תקציב המדינה . פולק הוא מ"ם ראש המועצה הדתית 
בירושלים והאחראי לכשרות , יועץ בכיר לסגן שר העבודה ויועץ לסיעת אגודת 
ישראל . אין לו רקע אקדמי בנושאי כלכלה , אך זה שנים רבות הוא שוקד על 
המדוכה לגלות עד כמה נשחק תקציבם של מוסדות הדת . באחרונה גילה , למשל , 
כי חלה שחיקה גדולה במיוחד בתמיכה הניתנת לאברכים ולתלמידי הישיבות , באמצעות 
סעיף מס הכנסה . הבטחת הכנסה ניתנת לאברך שאשתו אינה עובדת ולו שלושה ילדים . 
שיעורה של קצבת הבטחת הכנסה במגזר החרדי מגיע לכדי % 81 מהשכר הממוצע במשק . 
לעומת זאת , שיעורה של קצבת הבטחת הכנסה במגזר החילוני מגיע לכדי % 04 מהשכר 
הממוצע במשק , טוען פולק . לדבריו , בהסכם הקואליציוני בין הליכוד לאגודת 
ישראל , שנחתם לפני כחודש , השיגה אגו"י התחייבות מהליכוד להגדלת תקציבי 
הישיבות ב%52 . הוחלט כי התמיכה החודשית לבחור ישיבה תגדל מ731 ל002 ש"ח . 
התמיכה לאברך תועלה מ002 ל042 ש"ח בחודש . כמו כן , הוחלט להגדיל ריאלית 
את התמיכה בתקציב הישיבות ב%52 , החל ב1 באפריל 1991 . בסך הכל , הגדלת 
התמיכה החודשית לתלמידי הישיבות והאברכים והגדלת תקציב הישיבות מגיעה ל06 
מיליון ש"ח בשנה . פולק מטעים כי הסכומים הללו ניתנים לישיבות , ולא לתלמידים 
עצמם . עלות החזקת תלמיד ישיבה היא כ000 , 1 ש"ח לחודש , והישיבות זוכות 
לכיסוי של פחות משליש מעלות זאת . קפמאבינבמשפחות חרדיות רבות שמונה עד 
תשעה ילדים , לעומת שניים - שלושה ילדים במשפחה חילונית . התוצאה היא גידול 
במספר תלמידי הישיבות . " הממשלה , באמצעות הרשויות המקומיות , בונה 
בתי - ספר ממלכתיים וממלכתיים - דתיים , אך כמעט שאינה בונה בתי - ספר לחינוך 
החרדי " , טוען פולק . כספי תרומות אינם מכסים את מלוא עלות הקמת המבנים 
ואחזקתם ואינם מדביקים את צורכי הגידול במספר התלמידים . " אם רצתה ועדת 
סנפירי להגיע לשוויוניות בין החינוך החילוני לחינוך החרדי , הרי שהיה עליה 
לעשות עבודה יסודית , בלא להתחשב באילוצי התקציב , ולהקצות כספים לצמצום 
הפער " , טוען פולק . " לוועדה ולאוצר המדינה אין כסף לכסות את הפערים ולהגיע 
לשוויניות בין זרמי החינוך השונים . אפילו תקציב ממשלת ארה"ב לא יספיק 
לכסות את הפער שנוצר מאז קום המדינה . יש לעשות חלוקה מחדש של תקציב המדינה . 
אגף התקציבים במשרד האוצר החרים את ועדת סנפירי כי הוא ידע את האמת . התקציב 
שהוועדה מציעה כעת למוסדות הדת איננו יכול להדביק את הפער ההולך וגדל מאז 
קום המדינה , אז למה להכריז הכרזות שאין להן כיסוי ? " במקום לעורר מהומות 
שומה היה על משרד האוצר לתת לי יומיים - שלושה כדי לגבש בשקט את רשימת המוסדות 
והכספים הנחוצים שהרי זה בדיוק מה שאירע בסופו של דבר . האוצר ניסה להרעיב 
אותנו , נוצר רעש תקשורתי , ולבסוף נתנו לנו חתיכת לחם . " תוקפים אותנו 
מתוך קנאה . עיתונאים רבים לא הבינו את המשמעות של חלוקת הכספים הייחודיים , 
ועל כן תקפו אותנו . הטעיה זאת נמשכת עד היום . כדאי להסביר , כי מסכום 
של 832 מיליון , רק 28 מיליון ש"ח הם כספים עבור מוסדות דת שאינם נהנים 
מהעברה מסעיף התקציב של התרבות הכללי . הצעתי שהסכום של 28 מיליון ש"ח , 
שאינו מחולק לפי קריטריונים , יופנה לצורך עדכון תעריפי תמיכה בתלמודי 
התורה , בסמינרים לבנות , ובמוסדות פנימייתים " . לפולק מצפה בחודשים הקרובים 
עבודה רבה . כמומחה מספר אחת לנושא התמיכה במוסדות הדת , עליו לשכנע את 
האוצר באשר לחלוקת הכספים שאינם מועברים למוסדות על - פי קריטריונים שווים , 
ושאינם נכללים בבסיס הצעת תקציב המדינה . באוצר מעריכים את פולק , אך 
עם זאת מקווים כי השנה תוסדר סוף - סוף העברת הכספים למוסדות על - פי הנהלים 
וכי מה שקרוי " כספים יחודיים " ירד מעל סדר היום הציבורי . 
צוות של יחידת חקירות פשעים של משטרת ישראל בודק בימים אלה חשדות לרשלנות 
תברואתית במפעל הסוללות של תדיראן בעקרון . הבדיקהנפתחה על פי הנחיית פרקליטת 
המדינה דורית בייניש ובעקבות תלונתו של חבר הכנסת יאיר צבן ממפם , ועד כה 
לא הגיעה לידיעת הציבור . בתלונתו תבע צבן לחקור אם מנהלים של המפעל , 
מפקחים של משרד העבודה ורופאים מהמחלקה לרפואה תעסוקתית בקופת חולים , לא 
התרשלו בתפקידם ואם לא נעברו , כתוצאה מכך , עבירות פליליות , כמו היעלמות 
תיקים רפואיים של עובדים . לפני כחצי שנה כבר התריע צבן על " מחדלים חמורים 
של הנהלת תדיראן בתחום הבטחת בריאותם של עובדים רבים במפעל " . לדבריו , 
לפני עשר שנים הוגש להנהלה מסמך המזהיר מפני חשיפתם של עובדים לחומרים רעילים . 
אך רק לפני כשנה וחצי הותקנו במפעל מתקני בטיחות בהשקעה של יותר ממיליון 
דולר . עשרות מהעובדים טוענים והנהלת המפעל מכחישה כי בשנות עבודתם הם 
באו במגע ונחשפו לחומרים מסוכנים ומזיקים לבריאותם ובמיוחד תיוניל כלוריד 
וניקל קדמיום . עובדים רבים עוברים עתה סדרה של בדיקות רפואיות בבית - החולים 
בתל השומר , כדי לברר אם בריאותם נפגעה . על רקע זה החלו לחקור בפרשה גם 
חברות ביטוח , שיצטרכו לשאת בתשלום הפיצויים , אם ייפסקו כאלה . זו הפעם 
הראשונה שהפרקליטות והמשטרה בישראל מגיעות למסקנה כי יש להם עניין ציבורי 
לחקור בפרשה הנוגעת לאיכות הסביבה בכלל ולפגיעה אפשרית בבריאות עובדים , 
במסגרת מפעל תעשייתי . קפמאלידתקדים הבדיקה המשטרתית ממקד את תשומת הלב 
למצב העגום של איכות הסביבה בישראל , הנובע מרשלנות של מפעלים תעשייתיים , 
כפי שמצטייר מהשיחות עם מומחים , רופאים , אנשי ציבור ומשק : המים 
שאנו שותים מזוהמים , האוויר שאנו נושמים מורעל , הקרקע שעליה גדל מזוננו 
רוויה בחומרים כימיים רעילים , המזון שבא לפינו נגוע והעובדים במקומות תעסוקתם 
חשופים לקרינה ולחומרים מסוכנים . הגם שנציגי ממשלה , המופקדים על נושאי 
הבטיחות והשמירה על איכות הסביבה , מסתייגים או דוחים חלק מהטענות , הם 
מסכימים כי " ישנן בעיות חמורות " בשמירה על איכות הסביבה בישראל , כהגדרתו 
של ד"ר שמואל ברנר , המשנה למנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה . ברנר אף מסכים 
לקביעתו של אפרים כחלון , מפקח עבודה ראשי במשרד העבודה והרווחה , ( העומד 
עתה לפרוש ) כי ישראל מפגרת אחרי המדינות המתועשות של העולם המערבי בסטנדרטים 
שנקבעו ברוב התחומים האלה . ברנר , אפידמולוג בהשכלתו ומנהל המכון לחקר 
איכות הסביבה , מדגיש כי צריך לדרג את הסכנות והנזקים . לדבריו , זיהום 
מקורות המים בשל חדירת חומרים רעילים לתוכם , בעיקר כימיקלים ודשנים , 
ובעיית עכירותם של מקורות המים וקריסת מערכת השפכים בכל הארץ פרט לגוש דן 
וחיפה מדאיגים וחמורים יותר מזיהום האוויר . סכנה גדולה יותר לבריאות 
התושבים ולאיכותה של הסביבה בישראל כך מסכימים נציגי הממשלה ומומחים עצמאיים 
במכוני מחקר נשקפת מאסונות כימיים פוטנציאליים . אלה תאונות הנגרמות כתוצאה 
מהזנחה במפעלים שמשתמשים בחומרים מסוכנים ( חמ"ס ) או חומרים רעילים ( 
חמ"ר ) . בתחומי המפעל נשקפת סכנה לבריאות העובדים הבאים במגע או נחשפים 
לחומרים המסוכנים , ומחוץ לכתליו לסביבה ולאוכלוסייה המתגוררת בקרבת מקום . 
למעשה , מדי שנה , לא עובר כמעט חודש בלי שנרשמת לפחות תאונת עבודה אחת , 
שמקורה בליקויי בטיחות ואשר רק בנס אינה מסתיימת באסון המוני ( ראו מסגרת ) 
. מומחים לאיכות הסביבה מדגישים כי הליקויים רבים במיוחד במפעלים קטנים , 
ולרוב אינם מגיעים כלל לידיעת הרשויות המוסמכות , קל וחומר הציבור הרחב . 
מפעלי התעשייה הגדולים משתדלים יותר להקפיד על הנהלים ולהשקיע בציוד מניעה 
ומכשור מתקדמים . קפמאבינהאסון בעיר בופאל בהודו הוא הסיוט הגדול שמדיר שינה 
מעיני כל מי שעוסק בבטיחות במפעלים . ב4891 אירעה התפוצצות אדירה במפעל 
הכימי שם , שהיה בבעלות חברה אמריקאית . גאזים רעילים שנפלטו בהתפוצצות 
הביאו למותם של אלפיים בני אדם המתגוררים בסביבה . האם אסון דומה יכול להתרחש 
בישראל ? ב5891 חיבר משרד הבריאות מסמך הנקרא " איתור תעשיות בישראל " , 
שקיטלג את כל המפעלים בארץ לשבע קבוצות והמליץ על קביעת מיקומם במרחק מינימלי 
מאזורי מגורים . במקום הראשון נמנו מפעלים מענפי הכימיה , הנפט , עיבוד 
עור , תעשיות מזון , משקאות וטבק ועוד , המהווים סכנה לשלום הציבור . 
המסמך המליץ שהם יוקמו במרחק של לפחות שני קילומטרים ממקום יישוב . מבקר 
המדינה המליץ שהמסמך , ששימש להנחיית מדיניות משרד הבריאות , יהפוך לחוק . 
הדבר לא בוצע בגלל התנגדות התעשיינים ומשרדי הממשלה האחראים על עידוד השקעות 
במשק ובתעשייה , שכן החלטה כזו היתה מייקרת את הוצאות הקמתו של מפעל תעשייה 
ומרחיקה אותו מנמלי הארץ ומוקדי התשתית הטכנולוגית והמדעית . שאול בן שמחון , 
יושב ראש המחלקה לבטיחות בהסתדרות , העריך כי אסון המוני עלול להתרחש אם 
תקרה תאונה בשני מפעלים במרכז הארץ . לדעת צבן יש להוסיף לשניים אלה את 
מפעל פרוטארום ליד עכו . צבן , העומד בראש ועדת משנה לבטיחות בעבודה מטעם 
ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , התריע במפורש כי תקלה חמורה במפעל זה יכולה 
לגרום " אסון המוני נוסח בופאל " . בעבר , כל אימת שההממשלה הגישה סיוע 
כספי לפרוטארום , דרש צבן להתנותו בהעברת המפעל למקום מבודד ומרוחק ממקומות 
יישוב , אך הוא היה תמיד בדעת מיעוט בכנסת . דין וחשבון חסוי מ5891 , 
שעובדת קיומו לא פורסמה עד כה , העריך את הסיכונים הנשקפים מהמפעל . הוא 
קובע כי במקרה של תקלה חמורה , עלולים להיפלט ממנו גאזים רעילים ובמיוחד 
כלור , והם אף עלולים להגיע לעכו או ליישובים סמוכים , ולפגוע במאות בני 
אדם ואולי אף באלפים . הדין וחשבון מדגיש כי הסכנה נובעת מעצם קרבתו של 
המפעל לעכו ובנותיה , ולא משום שההנהלה מתרשלת או אינה נוקטת אמצעי זהירות 
ובטיחות מתאימים . מנהל המפעל דב גרוסמן אמר בתגובה כי " הדאגה שלנו היא 
בראש וראשונה לעובדים ולאקולוגיה " . לדבריו , מאז הקמת המפעל ב2591 הותקנו 
בו מירב השכלולים במערכות הבקרה , הניטור , ההגנה והחירום כדי למנוע אסון 
כימי . הוא הוסיף כי העברתו של פרוטארום למקום אחר , שתעלה מאות מיליוני 
דולרים , " אינה עומדת כלל על הפרק " . קפמאבינלפרוטארום מצטרפת שורה שלמה 
של מפעלים הממוקמים בסמוך למקומות יישוב ומאיימים על סביבתם : אגן באשדוד , 
מכתשים בבאר שבע , רותם דשנים ותרכובות ברום בנגב , מפעלים פטרוכימיים 
ובתי הזיקוק בחיפה , ועוד . לפי רישומי ההסתדרות והממשלה ישנם כאלף מפעלים 
המשתמשים בחומרים מסוכנים או רעילים . משרד הבריאות מכיר בקיומם של 000 , 
3 חומרים כאלה , והוא אחראי על רישומם ומתן הרישוי . הדבר מאפשר פיקוח 
מסוים על כניסת החומרים שרובם מיובאים ועל המעקב אחריהם , עד שהם מגיעים 
למפעל המזמין . אבל , לדברי זאק עמר , מנהל המחלקה לבטיחות וגהות בהסתדרות , 
ברור כי בארצות המפותחות ובכלל זה בישראל משתמשים במספר רב עוד יותר של 
חומרים מסוכנים , אף שלא סווגו ככאלה . במקרה כזה , הפיקוח והמעקב אינם 
אפשריים . המשרד לאיכות הסביבה נוהג לבצע סקרים תקופתיים הבודקים את הקשר 
בין בריאות התושבים לפעילות תעשייתית בסביבתם . הם משווים אזורים עתירי 
תעשייה ודלי תעשייה , ובין אזורי תעשייה שבהם מקפידים על כללי בטיחות לאחרים . 
קבוצות הביקורת הן תלמידי בית ספר ( שנבחרים משום שאינם מעשנים ) , משני 
האזורים , שהושמו במעקב רפואי למשך תקופה של שנה ויותר . תוצאות הסקר היו 
צפויות : בריאות התושבים ( בעיקר בתחום מערכות כלי הנשימה ) המתגוררים 
בקרבת מפעלי תעשייה ירודה מבריאות תושבים שבתיהם מרוחקים ממפעלי חרושת . 
הסקר גם מצביע על כך כי הקפדה על כללי בטיחות מפחיתה את הנזק . הממצאים 
על חדרה , למשל , מצאו שתחנת הכוח בה , המונעת בפחם , אינה מסכנת את 
בריאות התושבים , משום ששם מקפידים על כללי הבטיחות . עוד מצאו הסקרים 
שאזור כפר סבא הוא אחד הנקיים ביותר בארץ ואילו חיפה וסביבותיה , שכונות 
מסוימות בבאר שבע , גוש אשדוד - יבנה ואזור התעשייה בפתח תקוה נחשבים לאזורים 
בעלי רמת זיהום האוויר הגבוהה ביותר בישראל . חמורה במיוחד היא שאלת פינוי 
פסולת בכלל ופסולת רעילה במיוחד . לפני שנים אחדות הוקם ברמת חובב שבנגב 
אתר ארצי , שאליו אמורה להישלח כל הפסולת הרעילה של ישראל . להערכת שמואל 
ברנר מצליח האתר לתפקד בצורה סבירה בחיסול פסולת מחומרים בלתי אורגניים . 
פסולת זו מנוטרלת , מפורקת ונקברת באתר בלי להוות סכנה לסביבה . אך לא 
כך הדבר לגבי פסולת אורגנית . פסולת זו מאוחסנת ברמת חובב על פני האדמה 
או נקברת בתוכה , בלי שתעבור תהליך נטרול מרעילותה , כמקובל בעולם . התוכנית 
של המשרד היא להקים משרפה גדולה שתשרוף ותנטרל את הפסולת האורגנית מיסודותיה 
המסוכנים . אולם בניית המשרפה מתעכבת משיקולים תקציביים , וד"ר ברנר מתריע 
כי " ישראל חיה על זמן שאול . אם תוך שלוש ארבע שנים לא נפעיל את המשרפה 
אני צופה מצב קשה ביותר עד כדי כך שלא נוכל להשליך עוד ברמת חובב פסולת אורגנית 
רעילה " . סכנה לא פחותה נשקפת גם מפסולת רפואית , שמקורה בבתי החולים , 
מכוני מחקר ומוסדות בריאות . בניגוד להנחיות של ארגון הבריאות העולמי ובניגוד 
למקובל במדינות המערב ובמיוחד בארצות הברית , בישראל אין מפנים פסולת זו 
כראוי . בארצות הברית מקפידים בתי החולים לכנס את הפסולת הרפואית חומרים 
רעילים , מסרטנים ובקטריאליים מפיצי מחלות לשקים מיוחדים בצבע אדום , 
ולהעבירם לאתר מיוחד ונפרד . בישראל היא מועברת למזבלות העירוניות ואינה 
זוכה לטיפול נפרד . קפמאבינבכל הקשור לקרינה רדיו אקטיווית ופעילות גרעינית 
רב הנסתר על הגלוי . המשרד לאיכות הסביבה מפעיל ארבע תחנות ביבנה , בחיפה , 
בתל אביב ובנגב לניטור קרינה סביבתית ובכלל זה קרינה רדיו - אקטיווית באוויר , 
ובאחריותו הפיקוח והמעקב אחר כל המוסדות האזרחיים המשתמשים בחומרים גרעיניים . 
אבל סמכותו של המשרד מסתיימת בקווי התיחום של המרכז למחקר גרעיני בנחל שורק 
( ממ"ג ) והקריה למחקר גרעיני ( קמ"ג ) בנגב , שהם הצרכנים הגדולים 
של חומרים רדיו אקטיוויים . שני מוסדות אלה נמצאים באחריות הוועדה לאנרגיה 
אטומית של משרד ראש הממשלה . כדי למנוע לזות שפתיים כי בעצם " שומר החתול 
על השמנת " פועלת כאן בצנעה ועדת - על , הוועדה לבטיחות גרעינית , בטג"ר . 
מתפקידה לפקח על הוועדה לאנרגיה אטומית ולדאוג לבטיחותם של שני הכורים בנחל 
שורק ובדימונה . בפועל , נקבעות ההחלטות בחדרי חדרים בידי קומץ אנשימללא 
נוהלי דיווח ופרסום לציבור . טענה חמורה על אפשרות זיהום רדיואקטיווי של 
מי התהום בישראל , המוזכרת בספר שיצא לאור לפני כשנתיים , בלונדון , " הפצצה 
הבלתי נראית , מירוץ החימוש הגרעיני במזרח התיכון " תידונבאחת הישיבות 
הקרובות של ועדת הבטג"ר . את הספר כתב הפיסיקאי ומדען הגרעין הבריטי ד"ר 
פרנק בארנבי , שהשתתף בצוות המדענים ששכר העיתון הבריטי " סאנדיי טיימס " 
ב5891 , כדי לאמת את סיפורו של מרדכי ואנונו . לפי בארנבי , טען ואנונו , 
שעבד כטכנאי בכור בדימונה , כי הפסולת הרדיו אקטיווית מועברת בלילה ונקברת 
בנגב בלי פיקוח ותוך סיכון העובדים . כמו כן נטען בספר כי הכור הגרעיני 
פולט לאוויר חומרים רעילים כל אימת שנושבת רוח מזרחית לכיוון ירדן . טענות 
אלה של ואנונו , כפי שמצטטן בארנבי , לא פורסמו בישראל . בקריה בנגב מצוי 
אתר ארצי לפינוי פסולת רדיו אקטיווית , ולטענת הגופים המוסמכים הוא מתנהל 
ללא תקלות . עם זאת , מומחים שביקשו להישאר בעילום שם הביעו את הדעה כי 
רצוי להגביר את הפיקוח על סילוק הפסולת הגרעינית . במיוחד הם הביעו חשש 
כי חלק מהפסולת המפונה חדר במרוצת השנים למפלס מי התהום של ישראל וזיהם את 
מקורות המים שלה . המעטה הסמיך של הסודיות , שנפרץ רק לעתים נדירות , אופף 
לא רק את מה שנוגע לאיכות הסביבה בשני מפעלים אלה אלא גם , ואולי במיוחד , 
את תנאי העבודה של המועסקים שם . לפני כארבעה חודשים אירעה תאונה במפעל 
צורבן , הנמצא במרכז בנחל שורק . המפעל , שהוא בבעלות משותפת של הממשלה 
ויזמים פרטיים , משתמש בחומרי קרינה לתעשיית המזון . כתוצאה מהתאונה נפגע 
העובד מרדכי לוי , ולאחר כמה שבועות נפטר . המשפחה , המסתייעת במחלקה 
לבטיחות של ההסתדרות , מאשימה את הנהלת המפעל ברשלנות ובאחריות למותו . 
ההנהלה דוחה את ההאשמה וטוענת כי העובד לא נקט את אמצעי הזהירות והבטיחות 
הנדרשים . בינתיים לא הגיעה הפרשה לאפיקים משפטיים . מקרה שהגיע לבית המשפט 
הוא בעניין מהנדס , שעבד בכור בדימונה ולקה בסרטן כליה . הוא הגיש לפני 
כשנתיים תביעת פיצויים על אובדן איבר . אחר התדיינות ראשונה בבית המשפט 
הסכימה ההנהלה לשלם למהנדס פיצוי כספי , ובלבד שיימנע פרסומה של הפרשה . 
כך או כך , בטיחות העובדים במקום עבודתם , בכל מפעל ומפעל , בין בטחוני 
ובין אזרחי , היא אחת הסוגיות הכואבות והרגישות ביותר , והם פורצים את 
מעטה הסודיות רק משהם מגיעים לבירור משפטי . גם בתוך כותלי המפעל , כמו 
במפגעים הסביבתיים , רשימת תאונות העבודה והפגיעות בבריאות היא ארוכה ( 
ראו מסגרת ) . באיחור של שנים חדרה גם לישראל ההכרה כי האסבט , הנכרה כמינרל 
מן הקרקע , פולט בתהליך הכרייה והחיתוך סיבים הנחשבים לחומר מסרטן , הפוגע 
בבריאותם של מי שבאים עמם במגע . בחודש האחרון הוציאה הממשלה תקנות חדשות 
המגבילות את השימוש באסבסט בישראל . מותר לייבא רק 003 טונות של אסבסט - 
צמנט ( המשמש לבניית קירות וצנרות ) וכ000 , 6 טונות אסבסט גולמי . כמו 
כן אוסרות התקנות החדשות להשתמש באסבסט לייצור רפידות לבלמים בכלי רכב כמו 
גם למוצרי נוי כמו אדניות ועציצים . נאסר גם שימוש בבגדי מגן חסיני אש , 
במיוחד לכבאים , שיש בהם יסודות של אסבסט . לעומת זאת , במדינות סקנדינאוויה 
וגם בארצות הברית הוטל איסור מוחלט על השימוש באסבסט . יצרנית האסבסט הגדולה 
ביותר בארצות הברית , גונס מנוויל מדנוור קולורדו , הפסיקה לפני כשנתיים 
את פעילותה , עקב אלפי תביעות לפיצויים , והקימה לשם כך קרן של כשני מיליארד 
דולר . 56 מחברי " ארגון חשופי אסבסט " בישראל הגישו לקרן בקשות לתשלום 
פיצויים . ואולם , על אף ההגבלות על היבוא והייצור , חוששים במשרד לאיכות 
הסביבה ובהסתדרות כי על רקע העלייה מברית המועצות , ייעשה שוב שימוש באסבסט 
לבניית מבנים טרומיים . " פנינו למשרד השיכון " , ציין ד"ר ברנר " וביקשנו 
מהם להקפיד שלא יבנו בתים ושלא ייובאו קרוואנים ומבנים טרומיים עם קירות 
ולוחות פנימיים עשויים מאסבסט " . בשנים האחרונות , בהשפעת תרבות המערב 
ועליית חשיבותם של נושאים אקולוגיים , גוברת גם בישראל התודעה להבטחת בריאותם 
של העובדים , אך המצב רחוק עדיין מלהשביע רצון . עובדים במפעלים מסוכנים 
אינם זוכים לבדיקות תקופתיות , אינם מודעים תמיד לזכויותיהם ולא אחת מוצאים 
עצמם מרומים בכל הנוגע לסיכונים של תנאי עבודתם . פעמים רבות עולה עניין 
חשיפתם לחומרים מסוכנים רק כתוצאה מסכסוכי עבודה או לפני פיטורים . גם מה 
שמתפרסם בעיתונות בנושא זה משקף רק את אפס קצהו של מה שקורה באמת . קפמאבין " היחס 
לבריאות העובדים מצד הרשויות " אומר ד"ר גרי ווסטין מהיחידה לרפואה תעסוקתית 
באוניברסיטה העברית , " הוא פשוט מפחיד . זהו חלום בלהות " . ד"ר ווסטין , 
שהשתלם ברפואה מונעת באוהיו ובעבר נקלע לעימותים עם הממסד הרפואי בישראל , 
מדגיש כי אין בישראל גוף מוסמך המקביל ל , המכון הלאומי לרפואה תעסוקתית 
ובטיחותית , השוכן בוואשינגטון . " כשעובד במפעל בארצות הברית מגיש תלונה 
נגד מקום עבודתו יתייצבו שם כבר למחרת היום חוקרים של המכון , כדי לבדוק 
את תלונתו " . האחריות לבריאותו , גהותו ( היגיינה ) ובטיחותו של העובד 
האזרחי בישראל ( עובדי מערכת הביטחון ומפעלים ביטחוניים רגישים הם מחוץ 
לתחום הפיקוח ) מוטלת על משרד העבודה והרווחה . ד"ר ווסטין וגם ד"ר יהודה 
ריכטר , מנהל היחידה לרפואה תעסוקתית באוניברסיטה העברית , מפנים אצבע 
מאשימה כלפי מחלקת הפיקוח של משרד העבודה . " אם המצב הוא כל כך גרוע במפעלים 
הגדולים והמסודרים יחסית , אפשר רק לתאר עד כמה הוא חמור במפעלים הקטנים . 
מי בכלל יודע אם במוסכים משתמשים באסבסט לרפידות או לא ? וזו רק דוגמה 
אחת מני רבות " , הם שואלים ריטורית . מי שצריך לדעת הוא המהנדס אפרים כחלון , 
מפקח עבודה ארצי במשרד העבודה . אבל גם הוא מודה , בחצי פה , כי מצב 
הפיקוח אינו משביע רצון . על פי עדותו קטן בעשור האחרון מספר המפקחים ממאה 
לשבעים . בעוד שבעולם המערבי מקובל שכל מפקחי העבודה הם מהנדסים בהשכלתם , 
בישראל רק % 57 הם בעלי תואר זה . בישראל אחראי מפקח הבטיחות על כאלף מקומות 
עבודה בממוצע . כלומר , עליו לבקר בכל יום בשלושה מקומות עבודה ולבדוק 
את מצב הבטיחות , הגהות , רווחות העובד ובריאותו . בארצות הברית ובאירופה 
מופקד המפקח רק על כשלוש מאות מפעלים בממוצע . לא ייפלא , על כן , שעומס 
העבודה ומחסור כוח אדם מביאים לכך שמספר תאונות העבודה בישראל כל התאונות 
ולא רק של חומרים מסוכנים או רעילים גבוה פי ארבעה מאשר ברוב המדינות המתועשות . 
יותר מ%4 מכלל המועסקים במשק נפגעימלעומת פחות מאחוז במערב . המדובר , 
אומר כחלון , ב06 אלף איש בשנה מכמיליון וחצי עובדים . ד"ר יוסף רוזנבאום , 
הרופא התעסוקתי של מפעל פזכים , שהוא וצוותו היו אמורים לגלות אם לקו עובדי 
המפעל במחלות כתוצאה מחשיפה לחומרים מסוכנים , ניסה לתלות את אשמת הפיקוח 
הלקוי בעומס עבודה . " מראשית שנות השבעים " , הוא אמר בוועדת המשנה של 
ועדת העבודה " הנהגנו בדיקות רפואיות שנתיות . נכון אמנם שהיתה הפסקה בבדיקות 
בין 6891 ל9891 , אולם היא נבעה מעומס רב על המחלקה ומתנאים מיוחדים כמו 
שירות מילואים . כמו כן הפסקנו לכמה שנים את צילומי הריאות אך לאחרונה חידשנו 
אותם " . במפעל תדיראן הופסקו הבדיקות הרפואיות לעובדים במשך שמונה שנים , 
מ9791 ועד 7891 . אל ח"ך צבן , כמו גם לד"ר ווסטין וד"ר ריכטר , מגיעות 
תלונות עובדים רבות , לעתים בעילום שם , על פיקוח לקוי או סכנות בריאות . 
לדעת צבן הבעיה אינה רק של הצטמקות המנגנון או בעומס עבודה רב המוטל על 
הפקחים . " נוצר דפוס עבודה מגונה " , הוא קובל . " פקחים מגיעים לביקורת 
שגרתית במקום העבודה ומסתפקים בשיחה עם מנהל המפעל ובסיור בחברתו מנהל המפעל , 
במקום לשוחח ביסודיות עם עובדים , במיוחד אלה המוצבים במקומות מסוכנים " . 
ביקורת נוספת על מערך הפיקוח של משרד העבודה השמיע גם שופט בית הדין הארצי 
לעבודה , סטיבן אדלר . הוא מציין כי בעשרים השנים האחרונות חלה ירידה דראסטית 
של % 08 במספר תביעות העונשין שהוגשו לבתי משפט בגין עבירות בטיחות . אפרים 
כחלון דוחה לחלוטין את הביקורת המוטחת נגד היחידה שלו , והוא גם חולק על 
הנתון שמעלה השופט אדלר . לטענתו , נרשמה ירידה של % 53 בלבד בתביעות שהוגשו , 
והדבר נובע מהקנסות הנמוכים שבתי הדין מטילים על מפעלים עבריינים . " בתי 
המשפט רשאים להטיל קנסות עד 0009 שקל ולמעשה רוב הקנסות הנפסקים שם מסתכמים 
בסכומים נמוכים יותר . לעומת מערכת הענישה המשפטית , יש לנו במערך הפיקוח 
אמצעי ענישה חמורים ומרתיעים יותר , כולל צווי שיפור המלווים בקנסות של 
54 שקלים ליום , עד שיתוקן הליקוי , ואם הסיכון מיידי אנו מוציאים צווי 
בטיחות . אם ההוראות אינן מבוצעות אפשר להגיש תביעות משפטיות " . בשנה האחרונה , 
הוא אומר , הוגשו כ0021 צווים ו005 תביעות משפטיות . כחלון אינו יודע 
כמה מהצווים והתביעות היו בעניין עבירות בטיחות על תקנות הנוגעות לחומרים 
מסוכנים או רעילים . אך הוא מעריך כי כ%5 מכלל הצווים הוצאו נגד מפעלי חמ"ס 
וחמ"ר . מנכ"ל משרד העבודה שמואל סלבין , שהתבקש להגיב על הטענות בכתבה 
זו , אמר כי הוא מודע לבעיות והבטיח שבקרוב יוכנסו שינויים ביחידת הפיקוח , 
במטרה לשפר את עבודתה . נודע כי אפרים כחלון יעזוב בעוד כשבוע את תפקידו . 
העילה הרשמית היא מחלוקת על תנאי השירות שלו . הנהלת המשרד שללה באחרונה 
מאפרים כחלון את הרכב הצמוד שהיה לו . קפמאלידבחינת הבטיחות במפעלים מעוררת 
גם את בעיית תפקודן של קרנות ממשלתיות , האמורות להקציב כספים למחקרים בבריאות 
סביבתית ותעסוקתית מחקרים שיתנו תשובות לבעיות קונקרטיות . המדובר במיוחד 
בוועדה לפעולה מונעת ולמחקרי בטיחות במשרד העבודה . ועדה זו מקבלת אחוז 
אחד מכספי המס המקביל . תקציבה בשנה האחרונה הסתכם בכעשרים מיליון שקל . 
אבל רק כמחצית מסכום זה הוקצבה למחקרים . תופעה זו , של אי ניצול כספים , 
חוזרת על עצמה זה יותר מעשר שנים . הכספים שאינם מנוצלים מועברים לקופת 
חולים של ההסתדרות למטרות אחרות . חברי הוועדה טוענים כי לא הוגשו להם הצעות 
מחקר מתאימות . חוקרים ואנשי אקדמיה טוענים , לעומת זאת , כי חברי הוועדה 
מייצגים בעיקר אינטרסים מוסדיים , וחוששים להקציב כספים לחוקרים עצמאיים 
ש"אינם משלנו " . כל המטפלים בענייני הבטיחות במפעלים מוצאים שדרוש גם שינוי 
בפעולתם וביחסם של מוסדות הבריאות , ובמיוחד של קופת חולים הכללית של ההסתדרות . 
הקופה מוצאת עצמה לעתים במצבים עדינים , שבהם עליה לקבוע אם עובדים הנמצאים 
בעימות עם הנהלות מפעלים של ההסתדרות עצמה לקו במחלות כתוצאה מרשלנות מעסיקיהם . 
חקירת המשטרה בפרשת מפעל הסוללות של תדיראן תנסה לבדוק בין השאר האם נעלמו 
מקופת חולים תיקים רפואיים של כמה עובדים , ואם כן מדוע . תנאי ראשון לשיפור 
המצב הקשה , אם כך , הוא בשינוי החקיקה והתקנת תקנות חדשות ומעודכנות יותר . 
כך לדוגמה יש לקבוע בחוק , שעובדים הבאים במגע עם חומרים מסוכנים יהיו 
חייבים לעבור בדיקה תקופתית . כמו כן יש להגביר את הפיקוח הממשלתי ולאכוף 
את החוקים על המפעלים המהווים מטרד פוטנציאלי לסביבתם ומסכנים את בריאות 
עובדיהם . נדרשת גם פעולת הסברה מקיפה כדי להגביר את מודעות העובדים לנושאי 
איכות הסביבה ובריאותם . 
ליאור ארדיטי לא שותף כאן בניצחון הגדול שהשיגה קבוצתו מיכללת בוסטון 0887 
( 9313 ) על מיכללת פרובידנס אור לאתמול . הסיבה להיעדרו של ארדיטי מן 
ההרכב היא פציעה קלה בקרסול . בוסטון ( 7 נצחונות והפסד ) נהנו מיום טוב 
של כוכב הקבוצה ביל קארלי ( 61 נקודות , 9 כדורים חוזרים ) , אך חסרונו 
של ארדיטי בלט בעיקר במצבי הקליעה של שלוש ( בוסטון 6 ם - 61 נסיונות ) 
. מאמן הקבוצה גים אובריאן מסר אתמול , כי הוא מתכונן לשובו של ארדיטי 
כבר במשחק הקרוב בשבת מול הוטלי קרוס . 
בתעשייה האווירית יש כיום מחסור בעובדים במקצועות התעופה , לאחר שפוטרו 
אלפים עם הפסקת פרויקט הלביא . כעת עושה החברה מאמץ נמרץ לגייס בארץ ובחו"ל 
עובדים חדשים למקצועות טכניים בתחום התעופה האזרחית . הדרישה העיקרית היא 
של חטיבת בדק מטוסים , המתמחה היום בעבודות על מטוסי גמבו . מדי יום מרואיינים 
מועמדים רבים , ועובדים ממפעלים אחרים הועברו אף הם לעבודה בבדק . נציגים 
מטעם התעשייה האווירית אף יצאו לבריטניה כדי לנסות ולגייס שם בעלי מקצוע . 
מינהל התעסוקה בתע"א נרתם כולו לגיוס חרום זה . קפידבינגורמים מקרב נציגות 
העובדים מתחו אתמול ביקורת על ההנהלה , שלא השכילה לכאורה לתכנן כיאות את 
כוח - האדם בחברה . לדבריהם , פוטרו אלפי עובדים מיומנים תוך פיצויים גבוהים 
והיום נאלצים לחפש עובדים לא - מיומנים בתחומים אלה . דוברת התעשיה האווירית 
אמרה בתגובה , כי " חתימה על חוזים רבים בתקופה האחרונה , בנושא שיפוץ 
והסבה של מטוסים מדגם בואינג 747 , העמידה את החברה במצב של מחסור מיידי 
בעובדים מומחים בתחום מבנאות המטוסים " . לדבריה , " גיוס כוח - האדם לצורך 
זה נעשה הן על - ידי ויסות פנימי מתוך מפעלי החברה , הן על - ידי הכשרה 
והסבה מקצועית של כוח - אדם קיים מתחומי עיסוק אחרים והן על - ידי צמצום 
במספר העובדים הגמישים בתעשייה האווירית " . 
העלייה . מעשה הקליטה בעיניו הוא מכלול אחד , ואם ההורים אינם נקלטים היטב , 
הדבר משפיע ישירות על הילדים . משיח מציג בפני את הספר היחיד לתלמיד שהוציא 
לאור משרד החינוך , שחולק עוד בחופש הגדול לכל בתי - הספר , חינם : " סיפורי 
התורה בתמונות " . חוברת עבודה לתלמיד , שכלולות בו ציטטות מהתנ"ך בשפה 
המצריכה התמודדות גם מתלמיד ישראלי . " וישא אברהם את עיניו וירא והנה 
איל אחר נאחז בסבך קרניו " , או " ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ 
ורוב דגן ותירוש " . זה החומר שאותו הזדרז משרד החינוך , שבראשו שר חובש 
כיפה , לספק לתלמידים לפני שהוציא לאור ספר בסיסי ללימוד עברית לתלמידים . 
באולפני הקיץ בבית - ספרו של משיח , למדו 003 תלמידים עולים שמשפחותיהם 
נקלטו בבת - ים . משרד החינוך שלח לו 065 ספרים ( " סיפורי התורה בתמונות " ) 
. כמעט פי שניים מהדרוש . משיח חילק את הספרים לכל בתי - הספר בעיר . 
הוא היה מעדיף לקבל במקומם ספרי מקראות בעברית קלה , שאותם היה ניתן לחלק 
לעולים חינם אין כסף . משיח מציג בפני ספרים חדשים נוספים שמשרד החינוך 
מוציא לאור השנה . האחד , " מוזיאונים בישראל " , ספר עתיר ליטוגרפיות , 
שהוצאתו כרוכה בממון רב ; והאחר , " פסיפס " , חוברת של היחידה לדמוקרטיה 
ולדו - קיום במשרד החינוך . ספר שלישי , " עם שב לארצו " , הוצא לאור 
על - ידי הקרן הקיימת , גוף שחלק מתקציבו מגיע ממשרד החינוך ( " זה על 
כל העליות . על העלייה בשנות ה09 יש בו רק שני עמודים כתובים " ) . לו 
היו משתמשים בכסף שהשקיעו בשלושת הספרים האלה , טוען משיח , אפשר היה לתת 
לכל עולה חדש במערכת החינוך ספר ללימוד עברית . משיח ומנהלים אחרים יכולים 
להירגע . למרות האיטיות והסרבול של משרד החינוך , יצא בימים אלה לאור ספר 
ראשון ללימוד העברית לתלמידים - עולים בכיתות ב - ה . מדובר בחוברת עבודה 
לתלמיד , " הכל חדש " , תוצר משותף למרכז לטכנולוגיה חינוכית ולמשרד החינוך . 
עכשיו צריך רק לתהות אם גם חוברת זו תחולק חינם לכל התלמידים העולים . בכנס 
שערכה בימים אלה הסתדרות המורים , בלט משיח בביקורתו החריפה על משרד החינוך . 
אולם הוא לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים . כבר אשתקד פתח בבית - ספרו 
מרכז קליטה זוטא , כהגדרתו , לעולים שילדיהם לומדים אצלו . המרכז פעל 
פעמיים בשבוע . היום הוא מקבל כל הורה , עולה חדש , בשעות אחר הצהריים . 
העולה מקבל סיוע בתרגום מסמכים שונים ( לא תעודות המצריכות אישור נוטריון ) 
, והמזכירה מדפיסה את החומר המתורגם . מכונת הצילום עובדת שעות נוספות 
ואלפי מסמכים צולמו באמצעותה עבור העולים . המנהל והמורות מתלווים אליהם 
לביקור ראשון בביטוח הלאומי ובקופת חולים , ואף מסייעים להם לערוך קניות . 
. 41 ) והכותרת שניתנה לה " גלי ביקורת בצרפת על תפקוד השגריר סופר " 
מטרה אחת להן : להטעות את הקוראים ולהשחית את תדמיתו ופועלו של שגריר . 
בניגוד לאמור בכתבה , שום אמצעי תקשורת בצרפת לא ביקר את פעולתי . נהפוך 
הוא : אמצעי התקשורת , כולם וללא יוצא מן הכלל , התעלמו מההשמצות ומהשקרים 
שנכללו בספר שפירסמו לפני כחודשיים שני עיתונאים צעירים , בשם " מיטראן , 
ישראל והיהודים " . ספר זה לא זכה לשום הד ציבורי , למרות כותרתו המבטיחה . 
לא זו בלבד , אלא שכאשר אחד ממחברי הספר ניצל את השתתפותו בתוכנית הטלוויזיה 
" ויכוח " , ברשת החמישית שעסקה בנושא אחר כדי לדבר על דברים שהוא כתב 
בספר , מצא לנכון עורך התוכנית להתנצל בפומבי למחרת . העורך הביע את צערו 
על כך שנעשה שימוש בתוכניתו כדי לומר דברים שהוכח , לאחר בדיקה עם האליזה , 
שהם משוללים כל יסוד . העיתון הסאטירי " לה - קנאר אנשנה " היה היחיד 
מכל אמצעי התקשורת הצרפתיים שציטט דברים מן הספר , תוך שהקדים להם את הכותרת 
" סופר קורבן של אינתיפאדה עיתונאית " . שגריר ישראל בצרפתפאריסקפמאביגבכתבתו 
של אוד גונדר " מבריחים מוחות " ( " הארץ " , 21 . 61 ) , מובא ראיון 
עם ד"ר זאב רותם , ובו התייחסות למשרד המדע והטכנולוגיה . בניגוד לרושם 
העלול להתקבל מקריאת הראיון , משרד המדע קבע יעדים לאומיים בתחומי המחקר 
והוא מנווט לפיהם את הקצבותיו . תחומי המחקר נקבעו בוועדה שמינתה בשעתה 
ועדת שרים למדע וטכנולוגיה בראשותו של השר יובל נאמן ( ועדת יפתח ) . 
המלצות ועדת יפתח אושרו באותה ועדת שרים . בין התחומים שהגדירה הוועדה 
כלולים ביו - טכנולוגיה ומדעי המחשב , אותם הזכיר גם ד"ר רותם . צודק ד"ר 
רותם באומרו כי יש לעשות בדיקה תקופתית של תחומים אלה , לאור ההתפתחות בארץ 
ובעולם . לשם כך הזמין משרד המדע והטכנולוגיה סקר בנושא , אותו יערוך המרכז 
לחיזוי טכנולוגי שליד אוניברסיטת תל - אביב . דוברת משרד המדע והטכנולוגיהירושלימקפמאביגברצוני 
להעיר מספר הערות בנוגע למאמרו של אליהו סלפטר , " היחלשות המעורבות " 
( " הארץ " , 21 . 01 ) . נראה לי שסלפטר אינו מעריך דיו את עומק השסע 
המתפתח בין ישראל ליהודי הגולה , משום שהוא מתייחס אל קשרינו אתם רק ברובד 
העליון של המנהיגים של יהודי ארה"ב . לאחרונה הזדמן לי , במסגרת סדרת ביקורים 
עסקיים בארה"ב , לדבר עם יהודים מן השורה , והרשמים שהיו לי עגומים למדי . 
ראשית כל , ברור שארה"ב הלא יהודית אינה מייחסת לישראל כל חשיבות והיא 
אפילו עוינת לישראל , במידה רבה בעקבות הרושם של דיכוי האינתיפאדה ומדיניות 
הסירוב של ממשלת שמיר . אלמלא ההשפעה היהודית , מבחינת ארה"ב היינו נהפכים 
ל . ליהודים האמריקאים , בייחוד לאלה המקורבים לישראל , קשה להבין את 
האופי החומייניסטי - קנאי שהמדינה מקבלת . הלוא הם חיים במדינה שבה ההפרדה 
בין דת למדינה היא מיסודות הממשל הדמוקרטי , וקשה להם לתפוס איך החרדים 
יכולים להכתיב לנו מה לאכול ומתי לנסוע באוטובוס , ואם לקיים פעולות בידור 
ותרבות בשבת . כמו - כן , מאחר וכמעט כולם קשורים לקהילות רפורמיות וקונסרווטיוויות , 
המוחרמות ומושפלות על - ידי הממסד הדתי האורתודוקסי , אין בני שיחי מסוגלים 
להבין ולקבל את המעמד הנחות של הרבנים שלהם . לעניות דעתי , אם ישראל לא 
תנטוש את המסלול הקנאי שבו בחרה ממשלת שמיר לנוע , הקרע עם יהדות הגולה 
קרוב מאוד . משיח השקר מברוקלין לא יציל אותנו . גבעתיימקפמאביגבאחרונה 
נתקלתי , במדורים המדעיים והמקצועיים של " הארץ " , בכתבות מעיתונות חוץ 
המתורגמות לעברית תוך הכנסת אי - דיוקים ושיבושים ושימוש במונחים טכניים 
משונים . המדובר בעיקר במונחים מדעיים וטכניים שיש להם מקבילות עבריות , 
או מקבילות לועזיות שהתקבלו בעברית , כפי שנקבעו על - ידי הוועדות למונחי 
המקצוע של האקדמיה ללשון או כפי שהן מקובלות על אנשי המדע , המקצוע וההוראה 
בארץ . דוגמאות : במדור " מדע " בעריכת מיכאל גרטי ברשימה " בין הגן 
לעין " ( " הארץ " , 21 . 9 ) נזכר חומר המכונה " גי - אם - פי מחזורי " . 
הכוונה היתה כנראה לחומר , הנקרא בעברית גי - אם - פי טבעתי או מעגלי , 
משום שהמולקולה שלו כוללת מבנה טבעתי . אין כל קשר בינו לבין מחזור או 
מחזוריות כלשהי . במדור " סביבה " בעריכת אלי אלעד , ברשימה " חוק לאוויר 
צח " ( " הארץ " , 21 . 11 ) נזכרים חומרים שונים שכינוייהם הועברו לעברית 
באופן משובש ביותר . " פחמן מימני " הוא , ככל הנראה , פחמימנים ( 
) . " חמצן חנקני " הוא יצור שאינו קיים . בהמשך הרשימה השתנתה זהותו 
של יצור זה , והוא נקרא " חנקן חמצני . הכוונה היתה , ככל הנראה , לאחד 
או אחדים מתוך קבוצת התרכובות המכונות בעברית תחמוצות חנקן . הכוונה במונח 
" טטראכלוריד פחמני " היתה , ככל הנראה , לפחמן ארבע - כלורי ( ) . 
העניין צורם לי מאוד , כי כאיש מקצוע אני מסוגלת לאתר שיבושים ברשימות בתחומי 
מדעי הטבע והרפואה , הטכנולוגיה וכו . אך מי יערוב לי כי ברשימות בתחומים 
בהם אינני מתמצאת אין שגיאות גדולות יותר ? וכאן אנו מגיעים אל לב העניין , 
אל האמינות שנפגעה . ל"הארץ " תדמית של עיתון רצוני ומכובד , וכדאי שתהיה 
מוצדקת . בתחומי המדע למיניהם אין תחליף למקצועיות . ירושלימקפמאביגכרטיס 
החניה הוא לכל הדעות המצאה הראויה לשבחים , אלא שבצד הברכה שיש בו הוא הופך 
לעתים למטרד וגורם למצוקה ולעוגמת נפש . לדוגמה : הופניתי לבדיקה מסוימת 
במכון " מור " , הנמצא ברחוב זבוטינסקי בבני ברק . כידוע , זהו רחוב 
ארוך שתחילתו בכניסה לרמת גן . החניתי את הרכב ליד המכון , באזור המקווקו 
כחול - לבן . תליתי בחלון כרטיס חניה , אך כשיצאתי מהבדיקה מצאתי לתדהמתי 
על המכונית דו"ח הקובע כי הכרטיס אינו תקף בבני ברק . רק בדיעבד , לאחר 
שחיפשתי באזור שבו חניתי , מצאתי שלט המודיע כי באזור זה יש להשתמש בכרטיסים 
המתאימים לבני ברק . הכרטיס שבו השתמשתי תקף בערים תל - אביב - יפו , ירושלים , 
חיפה ורמת גן . לאחר בירור קצר העליתי שגם לחולון , פתח תקוה , הרצליה 
ובוודאי גם לערים נוספים יש כרטיס חניה משלהם . הקנס על שימוש בכרטיס לא 
מתאים הוא 54 ש"ח . כשפניתי לעיריית בני ברק כדי לברר כיצד אפשר להימנע 
מתשלום ענו לי : " יש לנו מאות פניות ביום בנוגע לשימוש בכרטיסים לא מתאימים 
ברחוב זבוטינסקי , פשוט מתוך חוסר ידיעה של הנהגים , כי עברו את הגבול 
בין שתי הערים " . נשאלת השאלה : כמה סוגים של כרטיסי חניה עלינו להחזיק 
ברכב , והאם באמת מחויב המציאות לקנות פנקס שלם של כרטיסים לצורך ביקור 
חד - שנתי בחולון למשל . אולי ינסו ממציאי הכרטיס לחשוב עוד קצת , כדי 
לפתור את הבעיה . 
שנים רבות , מאז נחנך מוזיאון תל - אביב , יש לי חלום : להעמיד מסרטה 
באולם הכניסה ולתעד את האנשים המרחפים במעלה הרמפות , מעלה ומטה . זה 
אחד המראות היפים באדריכלות בארץ . השקט והרכות שבה הם עולים ויורדים . 
במרבית המקרים יש בעיה עם מספר המרחפים . אבל אפילו ב"סתם יום של חול " 
נוהרים מאות אנשים מעלה , לתערוכתו של המעצב רון ארד . הפעם הם לא יצטרכו 
לומר קלישאות המתייחסות לאמנות מודרנית , כמו " בחיים לא הייתי מכניסה 
כזה הביתה " או " זה נורא מגניב " או " בעד מיליון לא " . בכניסה קופסה 
המתעדת את מספר הבאים לתערוכת ארד . בטלוויזיה המוזיאון מופיע בשקופית כנותן 
חסות ומציג את עצמו כ"מציג תערוכת רון ארד " . התערוכה של ארד נחמדה מאוד . 
הוא מעצב אינטליגנטי , היודע היטב את רזי המקצוע . המוצרים הן ברמות שונות 
מאוד של תחכום ושימוש . ההעדפות האישיות אינן רלוונטיות במקרה זה . מה 
שמטריד אותי בתערוכה היא הדרמטית של התצוגה , ההופכת את המוצרים המוצגים 
מהגיוניים בחוסר הגיונם למין הוקוס - פוקוס של עיצוב . אני בעד תערוכות 
שימשכו למוזיאון קהל שאינו בא בדרך - כלל . אבל צריך לנצל את בואו כדי שיראה 
עוד קצת , מעבר לתערוכה שלשמה בלבד בא . לעומת זאת , באולמות התחתונים , 
אין נפש מבקר . השקט והדממה מאפשרים ליהנות מאחת התערוכות היפות שהציג 
המוזיאון בשנים האחרונות : " גורג רוס , עבודות 0809 " ( אוצר מיכה 
לוין ) . התערוכה מתקיימת בסיועם של מחלקת התרבות של שגרירות צרפת ומשרד 
התרבות הצרפתי , מחלקת האמנויות הפלסטיות . חשוב לציין את רוחב הגב הזה , 
כי הם לא השכילו לפרסם כראוי את התערוכה . רוס הוא צרפתי , יליד 7491 , 
חי בפאריס . מאז שנות ה08 הוא מציג ברחבי עולם . הוא זכה בפרסי צילום 
בצרפת ובאמריקה , ועבודותיו נמצאות באוספים החשובים ביותר בעולם . כל זה 
אינו אומר דבר על אופיה - יופיה של יצירתו . נקודת המוצא היא תצלום . לרוב 
( לפחות בתערוכה זו ) זהו חלל - פנים של אולם , חדר , מבואה , שאותם 
הוא בוחר - בונה כיצירה ומוסיף משלו . לרוב הוא בוחר אתרים שאינם בשימוש , 
המאפשרים לו לחגוג כרצונו : לצבוע את הקירות , לצייר עליהם , ומה לא . 
בחירת זווית הצילום משמעותית מאוד במראה החדר . בחלק מהמקרים זו מין הנשמת 
גוויה , והתעלות מעליבת ומוות פיסי של מקום לטובת חיי נצח יפים מאוד . התצלומים , 
גדולי ממדים , מעל למטר רבוע , מעבירים את מוזרותם ואת מועקת קיומם . 
הם מדגישים את התחושה שרק אדם אחד ראה את המקום הזה כך , ומחדדים את תחושת 
התודה על שחילק עמנו את נפלאותיו . חלק מן התצלומים נעשה בארץ : רוס יצר 
תצלומי הכנה בפולארויד בים המלח , בצפת , בירושלים ובעין - חרוד . אחר - 
כך חזר לביקור נוסף , לבצע את היצירות , כשהוא מוסיף כתם או קווים על קיר , 
או מכסה קירות שלמים בכתב . מחציתה של התערוכה עבודות משנים קודמות , 
מארצות שונות שבהן שהה . הכל מצטרף לאשליה תלת - ממדית אוורירית ושתלטנית 
כאחד : מין רוחות רפאים גיאומטריות , המפריעות את שלוות המקום הנבחר . 
התערוכה תוצג גם במוזיאון עין - חרוד ובמוזיאון ערד . 
במפלגה מבקשים לפתוח בתהליך מואץ , בתקווה להביא כבר בכנסת הנוכחית 
לשינוי החוק , ולא , לפחות להביך את הליכוד , שחלק לא קטן מחברי - הכנסת 
שלו הצהיר לא אחת על רצון לשנות את החוק . מרכז מפלגת העבודה , שיתכנס ביום 
ראשון הקרוב בבית - ברל , בצופית , יכריע מה תהיה עמדתה המחייבת של מפלגת 
העבודה בין שתי דרכים לבחירתו של ראש הממשלה : בחירה ישירה , כפי שנבחרים 
כיום ראשי הערים בישראל , לעומת שיטה הקובעת כי לראש הממשלה ייבחר מי שסיעתו 
תשיג את מספר הקולות הכשרים הגדול ביותר לכנסת . משני צדי המתרס מתייצבים 
משפטנים , מומחים , וראשי המפלגה . רוב המשפטנים וחלק גדול מהפוליטיקאים 
שהם בעלי עבר משפטי מסתייגים מבחירה ישירה של ראש ממשלה בהצבעה נפרדת ותומכים 
בבחירתו כראש הסיעה הגדולה . חלק לא קטן מצדדים בבחירות ישירות , ולו 
משום שהמפלגות הקטנות חוששות מהשיטה השנייה , שבה ראש הסיעה הגדולה ייבחר 
לראש הממשלה , ובכך יביא לחיסולן הפוליטי . כמו כן , ההערכה היא שבסיבוב 
הבחירות הראשון לא יזכה אף מועמד אחד לרוב הדרוש ויתקיים סיבוב שני בין 
מועמד מפלגת העבודה למועמד הליכוד . בשלב זה , טוענים במפלגת העבודה , 
יבואו הערבים לעזרת מועמד מפלגת העבודה וקולותיהם יכריעו . בצמרת מפלגת 
העבודה גם בוחנים את הרעיון , שאם הליכוד ימנע את קידום החוק בגלל מחויבויות 
קואליציוניות , מפלגת העבודה תעמיד את שינוי שיטת הממשל במוקד מערכת הבחירות , 
כמסר מרכזי . זה יותר משנה מקיימת מפלגת העבודה דיונים אזוריים בקרב חברי 
המרכז , ששמעו את טענות שני הצדדים . לשכת המפלגה הקימה ועדה בראשותם 
של ח"ך גד יעקבי ופרוף אפרים טורגובניק , לגיבוש הצעה אחידה , אך הוועדה 
לא באה לידי הסכמה וניסחה שתי הצעות . לעימות המפלגתי הפנימי הצטרפו בימים 
האחרונים גורמים חיצוניים , שפועלים לשכנע את חברי מרכז המפלגה ולא תמיד 
בדרכים הוגנות . המועצה הציבורית למען החוקה בישראל , בראשותו של פרוף 
אוריאל רייכמן , שלה תקציב כספי גדול , הפעילה בימים האחרונים צוותים 
אזוריים המטלפנים אל חברי המרכז כדי לשכנעם ביתרון שיטת הבחירות הנפרדות . 
מתחרהו של רייכמן , ד"ר אריה כרמון , ראש המכון לתכנון מדיניות ביחסי 
ישראל והתפוצות , הדוגל בשיטה השנייה , אינו מסוגל לקיים שדולה בסדר - 
גודל כזה ועמיתיו במכון מדברים על משחק מכור . ההצעה הראשונה קובעת : מפלגת 
העבודה מציעה בחירה ישירה של ראש הממשלה על - ידי ציבור הבוחרים , במסגרת 
המשטר הפרלמנטרי . הבחירה תהיה נפרדת ומקבילה לבחירות לכנסת . המפלגה 
מטילה על נציגיה בוועדת חוקה , חוק ומשפט לבחון שינויים בעקבות הערות 
במרכז , ובין השאר את מקור הסמכות לפיזור הכנסת . מבין חברי הוועדה תומכים 
בהצעה זו חברי - הכנסת גד יעקבי , דוד ליבאי , חיים רמון , מיכאל בר - 
זוהר , חגי מרום והחברים מאיר ניצן ויצחק ולד . על - פי ההצעה השנייה , 
יהיה ראש הממשלה חבר - הכנסת העומד בראש רשימת המועמדים שקיבלה בבחירות 
את המספר הגבוה ביותר של קולות כשרים , ובלבד שלא פחות מ%04 מסך כל הקולות 
הכשרים . לא נבחר חבר - כנסת כזה , ייבחר ראש הממשלה בישיבה הראשונה של 
הכנסת שתתכנס אחרי הבחירות . לפחות עשרים מחברי - הכנסת רשאים להציע מועמד 
לראשות הממשלה . ראש הממשלה יקבע את הרכב הממשלה ואת חלוקת התפקידים בין 
חבריה , בלי שתידרש הצעת אמון . הוא רשאי לשנות את חלוקת התפקידים , 
לצרף שר נוסף ולהעביר שר מכהונתו . הכנסת רשאית , בהצבעה של רוב חבריה , 
להביע לממשלה אי - אמון , ובלבד שהחלטת האי - אמון תכלול בחירת ראש ממשלה 
חדש . בהצעה זו תומכים מבין חברי הוועדה חברי - הכנסת שמעון שטרית ועמנואל 
זיסמן והחברים חיים צדוק , יורם פרי , רינה דותן , עופרה פרידמן ודפנה 
שרפמן . הוועדה המפלגתית עסקה במכלול הצעות לשינוי שיטת הבחירות והממשל בישראל , 
והחלטותיה שהתקבלו פה אחד יובאו גם הן להכרעת המרכז . הצעת העבודה המוסכמת 
קובעת כי קיים צורך חיוני לשנות את שיטת הממשל , שיטת הבחירות , דרך בחירת 
ראש הממשלה והליכי הקמת הממשלה , ולחזק את מעמדה וסמכותה של הכנסת . יש 
לחוקק את חוק זכויות האדם והאזרח ואת חוק המפלגות . . המפלגה קוראת לכנסת 
להביא לשינוי שיטת הבחירות לכנסת : מחצית מחברי - הכנסת ייבחרו באזורים , 
שלושה בכל אזור , על - פי התוצאות היחסיות , ומחציתם באורח ארצי יחסי . 
רפורמה זו תאפשר השתתפות פעילה של הבוחרים בבחירת נציגיהם , תקרב את הנבחרים 
לבוחרים ותביא לגיבושם של כוחות פוליטיים משמעותיים ולקיומו של ממשל יציב . 
במסגרת זו יעלה גם אחוז החסימה בבחירות לכנסת לפחות ל%2 . חוק המפלגות , 
לפי ההצעה , יקבע מסגרת נאותה לפעולתן , יאפשר פיקוח על הליכי הבחירות 
בהן ועל דרכי מימונן . המפלגה תפעל לחיזוק סמכותה של הכנסת ויכולתה לפקח 
על הממשלה , כבסיס הכרחי ומותנה לכל שינוי בשיטת הממשל . יוגבר הפיקוח 
בכנסת ובוועדותיה על חקיקת - המשנה . אמנות בין - לאומית יהיו טעונות אישור 
הכנסת או אחת מוועדותיה . הסמכות להכריז על מצב חירום תהיה בידי הכנסת 
או אחת מוועדותיה . יוגבר פיקוח הכנסת ועדת חוץ וביטחון על התקנות לשעת 
חירום . לוועדת הכנסת תהיה סמכות לחייב חברי ממשלה ועובדי מדינה להופיע 
בפניהן . היבט נוסף של ההצעה : יחקק חוק למניעת עריקות של חברי - הכנסת , 
במהלך כהונתה . ח"ך יעקבי תומך בבחירות נפרדות וישירות של ראש הממשלה וכך 
גם יו"ר ועדת החוקה , פרוף דודליבאי . לדבריהם , במדינה שולט מיעוט של 
מפלגות דתיות , או של עריקים ממפלגות שונות , המכתיב לרוב מי ירכיב את 
הממשלה ויעמוד בראשה . כדי להיבחר ולהישאר בתפקיד תלוי ראש הממשלה בכל 
קול יחיד בכנסת , והצעת החוק מבטלת תלות זו . קפמאבין " הצעתנו תצמצם למינימום 
את המקח והממכר הקואליציוני , באשר עיקרו ייעשה לפני הבחירות ולא לאחריהן " , 
טוען יעקובי . " בחירתו האישית של ראש הממשלה תחייב את המפלגות להציג 
מועמדים טובים לתפקיד , בעלי כישורים , ניסיון ואמינות . העלאת החשש 
שהציבור יבחר בדיקטטור מעידה על חוסר אמון בעקרונות השיטה הדמוקרטית . זה 
דחליל שבו מנופפים אלה שרוצים בהמשך המצב הקיים . לפי הצעתנו , רוב של 
07 חברי - כנסת יוכל להדיח את ראש הממשלה . ברוב של 16 תוכל הכנסת להתפזר 
בתום שנה לכהונתה , ולגרום בכך לפיטורי הממשלה . קל יותר לדיקטטור להגיע 
לשלטון בשיטה החולה הנוכחית , לאחר שקיבל רוב במפלגתו , מאשר בשיטה הדמוקרטית 
המוצעת , שלפיה עליו לקבל רוב בעם כדי להיבחר ורוב בכנסת כדי להעביר בה 
חוקים " . ההצעה השנייה , אומר ליבאי , מקורה בהצעתו של ח"ך עוזי לנדאו 
והיא שוכללה על - ידי חיים צדוק ויורם פרי . לדבריו , " בעוד שהצעתנו 
עברה בכנסת קריאה מקדמית וקריאה ראשונה ונדונה בוועדת החוקה , הצעתם הונחה 
רק עכשיו על שולחן הכנסת . אין לה שום סיכוי לעבור בכנסת הנוכחית , ולו 
בקריאה מקדמית , נוכח ההסכמים הקואליציוניים ובגלל מלחמת החורמה שהכריזו 
עליה כל המפלגות הקטנות " . ליבאי אומר כי הצעה זו מושתתת על הפנטסיה שמפלגה 
אחת תקבל 84 מנדטים ויותר . גם אז יוכלו הח"כים להדיח ברוב רגיל את ראש 
הממשלה ויכולת הסחיטה תהיה כפי שהיא עכשיו . הצעתם אף מחמירה את חוליי 
המשטר בהשוואה למצב הקיים . תנאי המו"ם הקואליציוני יהיו קשים : במקום 
שיתנהל בסדר ובזמן קצוב , כפי שקובע כיום נשיא המדינה , לא יהיו כללים 
ומעצורים . " הוא יידרדר לשיא של נבזיות ביום כינוס ישיבת הכנסת , כשיתגלו 
הפתעות ובגידות של הרגע האחרון " , אמר . בין המצדדים בבחירת ראש ממשלה 
כראש הסיעה הגדולה נמנים שר המשפטים לשעבר , ד"ר חיים צדוק , וח"ך משה 
שחל . שחל פועל בימים האחרונים להסביר לחברי המרכז כי שיטת הבחירה הישירה 
יכולה לתת בידו של ראש הממשלה כוח פוליטי רב , בשעה שלמדינת ישראל אין 
חוקה וגם אין החלטה על שינוי כולל של שיטת הבחירות לכנסת . לדעתו , זו 
הרפתקה שאת תוצאותיה יהיה קשה לשער . לדברי צדוק , " כל העולם , פרט 
לארצות - הברית , שם קיימת שיטה נשיאותית , וכמה מדינות דיקטטוריות באמריקה 
הלטינית , פועל בשיטה הפרלמנטרית . מפעם לפעם מתגלים תקלה או פגם , ומתקנים 
אותם , אך לא חורגים מהשיטה . צמיחת ראש הממשלה מתוך הפרלמנט , שמורכב 
על - פי תוצאות הבחירות , היא כלל יסודי בדמוקרטיה . לא ייתכן לקחת מארצות - 
הברית רק מרכיב אחד על בסיס שונה לחלוטין " . צדוק גם מפנה את תשומת הלב 
לבעיית הסגן . המועמד לראש הממשלה בוחר לעצמו , בשיטה זו , לפני הבחירות , 
את המועמד לסגנו , וזה עשוי לכהן כראש ממשלה בעת מצוקה , עד סיום הקדנציה , 
, בלא הליך פוליטי דמוקרטי . חמור יותר : בכנסת צפוי שיתוק פרלמנטרי 
אם ראש הממשלה ייבחר במפלגה אחת ואת הקואליציה בכנסת תרכיב מפלגה אחרת . 
" הממשלה לא תוכל לשלוט בלי חקיקה ובלי תקציב " . לדבריו , אם לא ייבחר 
ראש ממשלה בסיבוב הבחירות הראשון , פסק הזמן של שבועיים שבין הסיבוב הראשון 
לסיבוב השני יהיה פרק זמן מכוער של לחצים וסחטנות , שאותם רצו למנוע בתיקון 
החוק . פרוף טורגובניק מחזיק בגישה שלישית : קודם לשינוי שיטת הבחירות 
יש לתקן פגמים בשיטה הקיימת . לדעתו , יש לתקן כמה חוקים . הבעיה שלנו 
עתה היא תיקו בין שני המחנות . הבעיה אינה בממשל או בסוג הבחירה , אלה 
בעם . כדי לפתור בעיה של שכירי חרב וחברי - כנסת יחידים אפשר לחוקק חוקים . 
בהצעות שהונחו אין התייחסות לסוגיית התיקו בעם . יש להביא מיד לתיקוני 
ממשל , כתנאי לכל תהליך , הוא אומר . ראשית העלאת אחוז החסימה ל4 או 
5 אחוזים . ללא כל קשר לשינוי שיטת הבחירות , יש להעניק לראש הממשלה סמכויות 
ניהוליות משמעותיות ולחוקק את חוק זכויות האזרח וחוק המפלגות . כל תיקון 
של השיטה באורח חד - צדדי יוביל לכך שערבים יקבעו מי יכהן כראש ממשלה . 
אני מציע לשמור על המצב הקיים ולהקים פורום לאומי שידון בו אולי ועדה חוקתית 
לאומית " . מזכ"ל העבודה , ח"ך מיכה חריש , נערך בימים אלה לכל הכרעה שתתקבל 
במרכז . מטרתו הראשונית היא להביא , מיד לאחר שתתקבל ההחלטה , לאיחוד 
כוחות של כל הרוצים בשינוי השיטה , כדי שניתן יהיה לגייסם לאילוץ הליכוד 
להביא להכרעה בכנסת . אך בשעה זו , כאשר מפלגת העבודה מצויה באופוזיציה 
והליכוד מחויב למפלגות הדתיות , הסיכוי לכך קלוש . 
הפתעה בצה"ל ממינויו של אלוף פיקוד המרכז יצחק מרדכי לאלוף פיקוד הצפון . 
אמש פורסם כי שר הביטחון משה ארנס והרמטכ"ל המיועד אהוד ברק סיכמו על מינויו 
של מרדכי , והוא ייכנס לתפקידו בשבועות הקרובים . כן סוכם על מינויו של 
ראש אגף תכנון דני יתום לאלוף פיקוד המרכז . נודע כי הרמטכ"ל רא"ל דן שומרון 
לא תמך באלוף מרדכי , ומועמדו לפיקוד צפון היה האלוף עמרם מצנע . נודע כי 
לאלוף מצנע הוצע התפקיד של ראש אגף תכנון , אך לא ברור אם הוא ישיב בחיוב . 
בצה"ל מעריכים שהוא יודיע על פרישה , וכמוהו דורון רובין , המשמש עתה 
כראש מחלקת ההדרכה במטה הכללי , שראה את עצמו מועמד לאלוף פיקוד או למפקד 
חילות השדה . מרדכי משמש זה כשנה וחצי כאלוף פיקוד המרכז , וזוכה להערכה 
רבה משר הביטחון ארנס . קודם לכן , במשך שנתיים , היה אלוף פיקוד הדרום , 
ולפני כן ראש מחלקת ההדרכה . יש לו רקע מבצעי רב וניסיון פיקודי עשיר , 
וזה שנים הוא מבקש להתמנות לאלוף פיקוד הצפון . מרדכי עלה לכותרות עם פרשת 
השב"ך , שבה העלילו עליו את הריגת המחבלים באוטובוס בקו 003 . כאלוף פיקוד 
הדרום התמקד באינתיפאדה ברצועת - עזה . במהלך שירותו שם הועמדו לדין חיילים 
וקצינים בגין הכאת תושבים ערבים והריגתם . כך במשפטי גבעתי א וב וכך במשפט 
גולני . נגד האלוף מרדכי הושמעו עדויות לפיהן הוא היה מעורב בהכאות , ואף 
היתה דרישה להעמידו לדין . הפרקליט הצבאי הראשי תא"ל אמנון סטרשנוב טרם 
החליט אם לפתוח בחקירה נגדו . מרדכי מסוכסך זה תקופה ארוכה עם הרמטכ"ל שומרון , 
ולאחרונה אף קיבל הערה ממנו . יום לאחר קבלת ההערה זכה לדברי שבח משר הביטחון . 
בין האלוף מרדכי למספר אלופים בצה"ל שוררת יריבות , ולעומת זאת שוררים 
יחסים קרובים וחבריים בינו לבין הרמטכ"ל המיועד ברק . בתקופת שירותו כאלוף 
פיקוד המרכז שקד מרדכי להוריד את רמת האלימות בגדה , הקים עשרות מאחזים 
ושיפר את מצב הביטחון בצירי התנועה . הוא עובר לפיקוד הצפון בתקופה שבה 
הטרור בגבול לבנון מתגבר . בלשכתו שררה אמש שמחה על מינויו . האלוף דני 
יתום היה מועמד לתפקיד ראש אמ"ן , אך התפקיד הוטל על האלוף אורי שגיא . 
יתום שימש בעבר כמזכירו הצבאי של שר הביטחון ארנס , וידוע ביחסי קרבה לשר . 
גם יחסיו עם הרמטכ"ל המיועד ברק טובים . האלוף יתום יצטרך להתמודד עם הסלמה 
באירועים בפיקוד המרכז , בעיקר שימוש גובר בנשק חם . 
בשיחתו עם מזכיר ההגנה האמריקאי , ריצרד צייני , יבקש שמיר להעמיק את 
התיאום הצבאי בין ישראל לארה"ב לגבי המשבר במפרץ הפרסי . סירובם של האמריקאים 
להדק את התיאום הצבאי נובע , לטענתם , מהחשש מפני הדלפות בישראל . פרסום 
מידע כלשהוא על שיתוף פעולה ותיאום בין ארה"ב לישראל בנושאי המפרץ עלול , 
לטענת האמריקאים , לחבל באינטרס שלהם לשמור על הקואליציה עם המדינות הערביות 
האנטי - עיראקיות . קפידבינבמאמץ לסיים את הסחבת במועצת הביטחון , העלתה 
אתמול ברית המועצות הצעת פשרה , שלפיה תחליט המועצה שלא להצביע על החלטה 
הכוללת סעיף בדבר כינוסה של ועידה בין - לאומית למזרח התיכון . מקורות במרכז 
האו"ם אמרו כי היוזמה הסובייטית הושגה בעצה אחת עם סוריה , והיא מתבססת 
על ההנחה כי אם תסכל ארהב הצעה הכוללת אזכור של ועידה בין - לאומית , יקשה 
הדבר להעלות מחדש רעיון כזה בעתיד הקרוב . באמצעות הצעה שלא להצביע , נכשלת 
מדי שנה במליאת העצרת היוזמה לשלול מישראל את כתב האמנה שלה . מועצת הביטחון 
התכנסה אמש בשעה 03 : 6 לפי שעון ניו - יורק 03 : 1 אחרי חצות לפי שעון 
ישראל ועל - פי הצעה סובייטית החליטה לדחות את הדיון ליום רביעי הקרוב , 
בהתאם לרצונם של האמריקאים לדחות את ההצבעה עד לאחר הפגישה בין בוש לשמיר 
שתתקיים היום . במקביל ליוזמה הסובייטית , הועלו אתמול במרכז האו"ם הצעות 
פשרה נוספות . נודע כי האמריקאים שואפים לשתי הצבעות נפרדות במועצת הביטחון 
אחת על הצעת החלטה המקורית של המדינות הבלתי - מזדהות , הכוללת את הסעיף 
בדבר כינוסה של ועידה בין - לאומית , והשנייה שתשמיט סעיף זה , ותכלול 
ניסוחים מתונים לגבי שאר הסעיפים . פשרה זו , אם תתקבל , תאפשר לארצות 
הברית להטיל וטו על ההצעה הראשונה , ולהימנע או לתמוך בהצבעה השנייה . הצעת 
פשרה נוספת , שהוזכרה אתמול במרכז האו"ם , היא שמועצת הביטחון תצביע בנפרד 
על הסעיף המאזכר את הוועידה הבין - לאומית לשלום , ואחר כך תצביע על שאר 
סעיפי ההצעה . מבחינת הנוהל , הצבעה נפרדת היא אפשרית , אך הוטעם כי זהו 
צעד חסר תקדים . הועלתה גם הצעה לקיים הצבעות נפרדות על כל אחד מסעיפי הצעת 
ההחלטה . קפידבינהצעות פשרה אלה מתיישבות עם המאמץ האמריקאי המתמשך , שמטרתו 
להימנע מהשימוש בווטו על הצעת ההחלטה המקורית של הבלתי - מזדהות , צעד שלדעת 
האמריקאים עלול להרגיז את המדינות הערביות השותפות בקואליציה האנטי - עיראקית . 
עדיין לא ברור מהי עמדת המדינות הבלתי - מזדהות לגבי הצעת הפשרה על הצבעה 
נפרדת על סעיפי הצעת ההחלטה שיזמו . נציג אש"ף , נאסר אל - קידווה , אמר 
אמש כי מבחינה נוהלית ניתן לקיים הצבעות נפרדות , אך לפני כן צריכות ארבעת 
השושבינות של ההצעה להסכים לכך . אל - קידווה הוסיף , כי אש"ף עדיין לא 
גיבש את עמדתו בנוגע להצעת לפשרה . במקביל לדיונים במרכז האו"ם , מקיימת 
ארצות הברית מגעים עם בירות המדינות החברות במועצת הביטחון , במסגרת המאמצים 
האמריקאים להחלץ ממצב בו יהיו חייבים להחליט אם להשתמש בווטו כדי לסכל את 
כל הצעת ההחלטה של הבלתי - מזדהות . מקורות במרכז האו"ם אמרו כי דיפלומטים 
סובייטיים שותפים למאמץ האמריקאי . הסובייטים טוענים כי עקרונית ממשיכה 
ברית המעצות לתמוך ברעיון של ועידה בין - לאומית , אך היא מסכימה להשקפה 
האמריקאית שהזמן אינו כשר לכינוס ועידה כזאת . הסובייטים גם מצדדים בטיעון 
האמריקאי כי אין להעניק לשליט עיראק תמורה על שחרור בני הערובה . דובר משלחת 
ברית המועצות אמר אמש לעיתונאי , כי ברית המועצות איננה מעוניינת ביצירת 
זיקה בין המשבר במפרץ הפרסי לסכסוך הישראלי - ערבי . מקורות במרכז האו"ם 
אמרו אמש כי בד בבד עם הצעות הפשרה השונות הנדונות , מסתמנת יוזמה משולשת 
של ארצות הברית , ברית המועצות ובריטניה לסיכול הצעת ההחלטה של הבלתי - 
מזדהות , אם הן תתעקשנה לעלותה להצבעה . המקורות הוסיפו כי ייתכן שגם בריטניה 
תעשה שימוש בזכות הווטו השמורה לה מתוקף היותה אחת מחמש החברות הקבועות במועצת 
הביטחון . 
זמר הטנור הנודע זיגפריד ירוזלם , שאמור היה לשיר עם התזמורת הפילהרמונית 
הישראלית את " השיר על הארץ " של מהלר החל ב21 . 52 , בניצוחו של דניאל 
ברנבוים , הודיע כי לא יבוא להופעות בישראל " מסיבות פוליטיות " . המצב 
המתוח במזרח התיכון גרם לכל גופי התרבות שעבדו עם אורחים מחו"ל לקבל ביטולים 
לא מעטים , אבל לעתים רחוקות מנומק הביטול בגלוי ב"סיבות פוליטיות " . בדרך 
כלל מדברים על " סיבות בריאות " , כפי שקרה , למשל , לכנרת ויקטוריה מולובה , 
בקונצרט האחרון . הפילהרמונית מצאה כבר זמר מחליף , אך החוזה טרם נחתם . 
שמו של הזמר יפורסם ברגע שתהיה חתימה . 
בעיותיה של הדרמה הטלוויזיונית למרות הגודש שמשפיעים עלינו דווקא בימי החנוכה 
רחוקות מלהיפתר . היא נעה בעצבנות ובחוסר - מנוחה בין שפת התיאטרון לשפת 
הקולנוע . מחפשת דרך ביניים , וללא כל סיבה מפתחת יומרות חסרות כיסוי . 
למעט כמה דרמות שנעו סביב נושאים אקטואליים חברתיים אקוטיים , והיו בעלות 
אופי כמעט דוקומנטרי , אין מצליחים כאן להפיק דרמות של ממש . התוצאה היא 
כל מיני ניסויים קלושים ועלובים , על - פי רוב משעממים , מייגעים ויומרניים , 
במעמד של פארודיה , שקשה לבקר אותם ברצינות . לדעתי , ספרות בינונית 
ואפילו למטה ממנה מתאימה הרבה יותר לשמש כחומר לדרמות טלוויזיונית מאשר 
ספרות טובה . משום - כך נראתה לי הבחירה בסיפור " טיסה 610 " , מתוך הספר 
" בחזרה לטיטניק " של אליעזר יערי , כמוצלחת . אבל מתברר שגם ספרות בינונית 
כל - כך נהפכת לדרמה טלוויזיונית בינונית עוד יותר . ושוב אנו נתקלים בתופעה 
קלוקלת , כלומר התעלמות במודע מן הצורך במערכת בקרה , שכל מי שפועל במסגרת 
הדוקה ורבת - מכשולים זו אם אינו גאון קולנועי נזקק לה כאוויר לנשימה . 
מה עוד כשמדובר בבמאי , יצחק חלוצי , שזו לו הדרמה המקורית הראשונה שהוא 
מפיק לטלוויזיה , ואשר כתב גם את התסריט . וכאן מתחילות כל הבעיות : בין 
התסריטאי לבין הבמאי אין מחסומי ביקורת ואין הפרדת רשויות , ולכן התוצאה 
היא דרמה המתפרשת על נושאים רבים מדי , שאין יודעים במה היא עוסקת ולמה 
היא מתכוונת . האם זהו סיפור על תהליך התבגרותו של נער המבלה את חופשת הקיץ 
שלו במושבה עם סבו וסבתו , ניצולי שואה מהונגריה , שכבר הספיקו כנראה להתאקלם 
בארץ , ועל מערכת יחסיו עם אמו הגרושה ? או אולי סיפור העימות הבלתי - 
נמנע בין שני נערים הישראלי והאמריקאי והנערה ששניהם אוהבים ? או אולי 
סיפורה של מושבה על כל המתחים האישיים שבה ? או אולי סיפורם של ניצולי שואה 
ושל גלנץ האופה , שלפרקים דומה כי הוא חי על סף טירוף , ושל שנדור , בעל 
המוסך , שוודקה משמשת לו כסם שכחה , והוא מתאבד בסופו של דבר אך לא ברור 
מדוע ? ברגע שהנער מיקי מגלה את האקדח במגירה שבה שומר שנדור את מעדן החלבה 
באגוזים , ברור לצופים , ברוח אמרתו המפורסמת של צכוב , שבסופה של המערכה 
השלישית אקדח זה יירה . תחושה זו מתחזקת כשמצטרפים אליה סמלים ברורים כמו 
בקבוקי הוודקה הריקים הנערמים במוסך , ותמונה של קסטנר ועליה צלב המסומן 
בעיפרון אדום . אלא שכאן עולה בעיה נוספת והיא האמינות . קשה לנחש מתי מתרחשת 
הדרמה : האם בסמוך למשפט קסטנר ולמותו הטראגי פרשה שעדיין מסעירה את הרוחות 
במושבה של ניצולי שואה מהונגריה שהדברים הם בנפשם , או שהיא מתרחשת עכשיו 
לפי הפוסטרים התלויים בחדר , ביניהם פוסטר של סמי גו מ"שושלת " . אין אני 
נתפסת לקטנות . אמינות , לדעתי , היא נתון ראשון במעלה כשעוסקים בדרמה 
טלוויזיונית שאין בה מקום לרשלנות , ולחוסר יחס לפרטים . לכן מאבדים הצופים 
את הפואנטה אם בכלל היתה . פה ושם אנו נתקלים בצילומי אוויירה יפים של 
קיץ ישראלי , אבל אין זה מספיק . הקונפליקטים האנושיים מחוספסים ואינם 
מחודדים דיים . כמו בדרמות ישראליות אחרות , גם בזו הקדישו זמן ניכר לנסיעות 
חסרות מטרה במכונית , האמורות כנראה לשאת משמעות כלשהי ולשמש השראה לצלמים . 
וכך למרות כל המאמצים , גם של השחקנים , הדרמה נכשלת . גם ב"המציאה " , 
דרמה מקורית אחרת שהוקרנה במסגרת העינוגים לחג , נוסעות הדמויות בכבישי 
הארץ . אך הפעם הגיבורה היא מכונית מרצדס . והתזה שלי כי סיפורים בינוניים 
מהווים חומר גלם התואם דרמות טלוויזיוניות סופגת מכה מוחצת . ובאמת קשה 
להבין מדוע בחר הבמאי , דני שיק , בסיפור של עפרה אליגון שעלילתו מתאימה 
יותר לסיפורי שעת לילה מאוחרת של מוטי בהגן . מה עוד שסיפור זה אולי מתאים 
יותר לעיתון נשים . זוהי דרמה לא אמינה ששום פרט בה לא מתקשר לשני , וכולה 
משועבדת לקראת ההפתעה שבסיום . את המרצדס ההדורה קונה דני , קיבוצניק צעיר , 
מגברת בלונדית הנראית כפאם - פאטאל פולניה . חברתו נירה לא אוהבת את המכונית : 
" יש משהו לא טוב במרצדס הזאת , תחזיר אותה " , היא אומרת , ויודעת על 
מה היא מדברת . בקיבוץ שבו הוא מתגורר מתקיימת אסיפת חברים בנושא המרצדס , 
וגם גרמניה והיטלר עולים על הפרק . בין נסיעה לנסיעה , בנופים אביכים , 
מתברר שהמרצדס שימשה כקן - אהבים לבעלה המנוח של הפאם - פאטאל , שהיא בתורה 
נקמה בפילגש של בעלה במוכרה את המכונית אותה הוריש לפילגשו במחיר של 005 , 
2 שקל . אם לא ניחשתם , הפילגש היא נירה , אהובתו של דני , והוא מגלה 
זאת באמצעות הצק שקיבלה . רק לא ברור כיצד לא הכירה נירה את המרצדס , ומדוע 
הראתה לדני את הצק . אבל בדרמה ישראלית מקורית לא שואלים שאלות ענייניות . 
" כנסיית האיחוד " של סון מיונג מון הרחיבה את מאמציה לגייס חברים חדשים 
גם לברית - המועצות . מאות סטודנטים במוסדות להשכלה גבוהה הובאו לארצות - 
הברית , במימון הכנסייה , כדי לספוג מדרכיה ומאמונותיה של כת זאת , שהנמנים 
עליה מאמינים כי מון עתיד להיות המשיח החדש . הביקור , המסווג כסיור למטרות 
לימודיות , הוא רק אחד מקשת רחבה של פעולות בחסות אנשי מון הנערכות כיום 
בברית - המועצות . באפריל נפגש מון עם הנשיא מיכאיל גורבצוב והביע תמיכה 
בשינויים הפוליטיים והכלכליים המתחוללים כעת בברית - המועצות . קבוצות הקשורות 
למון , כמו " התאחדות התקשורת העולמית " , ערכו בחסותן כנסים במוסקווה , 
ונפתחו שיחות על מפעלים משותפים אפשריים בתחומים שונים , כמו מחשבים ובלט . 
הגיוס ל"מסעות הלימודים " החל בקיץ , ושלוש קבוצות כבר ביקרו בארצות - 
הברית תחת חסותן המשותפת של " ועידת המנהיגות הבין - לאומית " , הקשורה 
למון , וסוכנות הידיעות הסובייטית , " נובוסטי " . היעדים , אמרו פקידי 
כנסייה , הם כמו אלה של מבצעים אמריקאיים - סובייטיים משותפים רבים אחרים : 
שלום , הבנה הדדית , " קרבה לשכנך " . קפמאבין " אנחנו לומדים המון היסטוריה " , 
אמר אלכסיי , סטודנט בן 82 ללימודי תואר שני במכון לתרבות הגוף של מוסקווה . 
" הם סיפרו כיצד ההיסטוריה של ישראל קשורה לנצרות " , אמר , " כיצד ישו 
היה המשיח . אז נראה כאילו יהיה משיח נוסף בתקופה שלנו . הם הראו לנו 
איך הטקסטים מראים שקוריאה היא המדינה שבה הוא יופיע . ואז נראה כאילו הוא 
כבר כאן . ואז נראה כאילו אולי זה סון מיונג מון " . אחת המשתתפות , אירינה 
טרייביץ , סטודנטית במכון לניהול במוסקווה , הביעה את התלהבותה מהביקור 
במאמר שכתבה למארחיה באנגלית עילגת משהו , לאחר שהיא וכ002 רוסים אחרים 
בגילים 0282 בילו חמישה ימים בטיולים וחמישה ימים בהרצאות ובסמינרים בכנס 
בבגרסטאון . " לדעתי זה רעיון טוב מאוד שסטודנטים סובייטים לקחו חלק בכנס 
זה כיוון שהוא עוזר לאיחוד העולם כולו " , כתבה . " איחוד כל העמים מכל 
המדינות , אני חושבת , זו הדרך היחידה שמצילה את כל האנשים " . לדברי הסטודנטים 
הסובייטים , הושמעו בכנס הרצאות ונערכו קבוצות דיונים לסירוגין . ההשתתפות 
היתה חובה ונאכפה בקפדנות . ממונים על משמעת מנומסים , שעמדו על שלהם , 
גם הקפידו על קיום שעת כיבוי האורות . לוח הזמנים הבטיח רק מגע חטוף עם 
אנשים שאינם נמנים עם כנסיית מון . המתכונת , לדברי מומחה בנושא , היתה 
דומה מאוד לפגישות ההקדמה של קבוצה זו עם אנשים שאותם היא רואה כמגויסים 
פוטנציאליים . נותני החסות למפגש , פקידים סובייטים וחברים אמריקאים ב"כנסיית 
האיחוד " , אמרו שהמטרה לא היתה להביא להצטרפות לכנסיית מון אלא ליצור הבנה 
הדדית . " כמעט הכל ( בטיול ) היה חיובי " , אמר אלכסיי , למרות שהישווה 
את " הלחץ להסתגל " לניסיונו בצבא . שני סטודנטים הביעו תימהון לנוכח 
העובדה שלא עלה בידם להיפגש עם סטודנטים אמריקאיים , מחוץ לאלה שהשתתפו 
בהרצאות ובקבוצות הדיונים כמו גם בשירה בציבור המאורגנת שפתחה את הפעילות 
מדי יום . אחרים נרתעו כאשר מנחה קבוצת דיונים אמר כי הכנסייה בחרה לו אישה . 
כמה מהסטודנטים הביעו ספקנות גלויה כלפי מארחיהם . " הם מתוקים אתנו , 
מתוקים , מתוקים , יותר מדי " , אמר איגור גרילסקי , בן 52 , סטודנט 
במכון ליחסים בין - לאומיים , והוסיף , כי קרא ספר על כנסיית מון לפני 
בואו לארצות - הברית . 
לוס אנגלס ( רויטר ) . בראזיל המשיכה בבצורת הבין לאומית שלה , כאשר 
סיימה כאן רק 00 עם מכסיקו לעיני 52 אלף צופים מאוכזבים . בהופעתה הרביעית 
בהנהגת מאמנה החדש פלקאו שוב גילתה בראזיל חוסר מחץ וקצב איטי . מפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1מאדריד ( רויטר ) . האלופה ריאל מאדריד זכתה בסופר - קאף 
הספרדי , אחרי שמחצה את מחזיקת הגביע ברצלונה 41 . במשחק הראשון ניצחה 
ריאל 10 . ספורטינג ליסבון הצטרפה אל העולות לרבע הגמר , כשניצחה את ויטסה 
ארנהאם 21 , לעיני 04 אלף צופים . במשחק הראשון בהולנד ניצחו הפורטוגלים 
20 . 
המקנה לבוגריה תואר שני , מאפשרת לסטודנטים להשתלב מיד עם תום לימודיהם 
בתפקידים מרכזיים ובכירים במערכת הפקידות הממשלתית . ד"ר ברוך מבורך , 
מרצה למינהל ציבורי בתוכנית , המתקיימת במסגרת הפקולטה למדעי החברה בקמפוס 
התל - אביבי , מוסר כי בימים אלה הוחל בפרויקט ראשון מסוגו להכשרה מעשית 
של 0203 תלמידים במשרדי הממשלה השונים , יום בשבוע בשני סמסטרים רצופים . 
לכל סטודנט יוצמד מדריך מהדרג הבכיר ביותר במשרד . כך , למשל , יחנוך 
סגן נציב מס הכנסה סטודנט במשרדי מס ההכנסה . המפקח הכללי באגף הפיקוח הכללי 
שבמשרד הכלכלה והתכנון יחנוך אף הוא אחד הסטודנטים . על כל סטודנט תוטל מטלה 
מונחית , שתצריך עבודת מחקר באיסוף נתונים , ניתוחם ויישומם בשטח . התמורה 
לסטודנט , לבד מקשרים חיוניים במערכת וניסיון מעשי : הכרה בארבע שעות לימוד 
אקדמיות שבועיות . 
ראש מועצת רמת - השרון , אפרים חירם , אינו משתף פעולה עם מבקר המועצה , 
שמחה שנקר , לאחר שמבקרת המדינה הורתה לו להחזיר את שנקר לתפקידו , משום 
שפיטוריו אינם חוקיים . גורמים במועצה המקומית סיפרו כי חירם הורה גם לעובדים , 
שלא לשתף פעולה עם שנקר . חירם סירב לאשר או להכחיש את הדברים , אך אמר : 
" אני לא משתף אתו פעולה כבר מזמן " . חבר האופוזיציה וועדת הביקורת , 
רואה החשבון נסים פרג , סיפר כי חירם אמר לו אישית בימים האחרונים , כי 
לא יתן לשנקר לעבוד , ואף יורה לעובדים שלא לשתף עמו פעולה . לדבריו , 
לפני כחודש הגיעו לוועדת הביקורת שני מכתבים מעובדים בכירים במועצה , שבהם 
נאמר כי ראש המועצה הורה להם לא לשתף פעולה עם שנקר . שנקר ביקש מחירם כבר 
לפני זמן רב לבדוק את המסמכים הקשורים לבנייתו של אולם ספורט בבית ספר אושיסקין , 
אולם עד היום לא העביר לו חירם את המסמכים . שנקר הודח בישיבת הנהלה מצומצמת . 
נטען כי הוא מדליף לעיתונות ממצאי ביקורת לפני שהועברו לטיפול האחראים במועצה 
על הנושאים המבוקרים . " איני יכול לקיים שום ישיבה אתו . כל מילה שנאמרת 
מגיעה מיד לעיתון . כיוון שאין בינינו יחסי אמון , אין שום אפשרות לגשר 
על הפער " , אמר חירם . לאחר פיטוריו פנה שנקר אל מבקרת המדינה , מרים בן - 
פורת , וזו הורתה להחזירו לתפקידו . במכתבה משלשום היא פסקה כי בשלב זה 
אין מקום לפגוע בסמכויות המבקר ובזכויותיו , עד שתצא הוראה אחרת ממשרדה . 
חירם הודיע כי יכבד את ההוראה , והחזיר את שנקר לתפקידו , אך הוא שיגר 
למבקרת פנייה דחופה , שבה ביקש להיפגש עמה כדי לנמק בפניה את המניעים לפיטורי 
שנקר . קפידבינשנקר היה בעבר מבקר בנק לאומי , וב4891 חשף את שכרם של ארנסט 
יפת ובכירים אחרים בבנק . הוא היה מבקר מועצת רמת - השרון גם בתקופתו של 
משה ורבין , והודח אז חודשיים לפני הבחירות , לאחר שפרסם דו"ח ביקורת נגד 
ראש המועצה , אשר בו נאמר כי ורבין עבר על חוק התכנון והבנייה וביצע חריגות 
בנייה בביתו . חירם שניצח בבחירות , החזיר את שנקר לתפקידו , אולם זעמו 
התעורר לאחר שתמונתו של שנקר התנוססה בעיתונות המקומית , לצד דברי ביקורת 
על המועצה . ב9891 פורסם כי המועצה נתנה זכויות - יתר לחברת " עבודי " 
להצבת שלטי חוצות ברמת - השרון . חברת מועצה מסיעתו של חירם , נעמה בן - 
משה , הממונה על תחום איכות הסביבה , היתה מעורבת בקבלת החלטה זו , למרות 
שבמסגרת מקצועה כאדריכלית היו לה באותה עת קשרים עסקיים עם בעל החברה . 
היא עיצבה בשבילו לוח פרסום שאותו ניסה לשווק ברשויות המקומיות . חירם 
כינה ביקורת זו " רכילות " . " חתמתי על מכתב שלא בדיוק קראתי את תוכנו , 
ואשר אפשר לעבודי להקים שלטים בכמה מקומות מחוץ לשטח בנוי . כאשר ראיתי 
זאת , הוריתי לעבודי להסיר את השלטים , ובכך הסתיים העניין " . כמו כן 
התפרסם בעיתונות המקומית דו"ח בנושא רווחה , שבו הובעה ביקורת על ראש המועצה 
וסגנו . נטען כי לפני הבחירות האחרונות המליצו השניים בפני משרד השיכון 
להחליף את דירת עמידר של אחד מתומכיו של חירם בבית צמוד קרקע . " כתבתי 
לו המלצות כמו לעשרות אחרים . בגלל שהוא מתומכי , אסור לו ליהנות מאפשרות 
זו ? " , הקשה חירם . לגבי ביקורת שפורסמה כי אנשים , בהם תומכי חירם , 
זכו במכרזים על עבודות שיפוצים שלא בהתאם לכללים , אמר חירם : " מדובר 
בסכומים הנמוכים מאלה שמחייבים מכרז . רוב זוכי המכרזים הם מתומכי ורבין . 
בזמנו הם קיבלו קצבת רווחה , כיום הם מקבלים כסף תמורת עבודתם " . בתוקף 
תפקידו כמבקר , מנוע שנקר מלהגיב על הדברים . 
עכשיו ברור עוד יותר : הפועל תל אביב בלבוש החדש , עם דאג לי , זו קבוצה 
שאסור להחמיץ . כל משחק חויה . כל משחק הצגה . אמש ברמת השרון זה הלך כך : 
פתיחה מוחצת של המארחים ובמחצית יתרון 71 נקודות לרמת השרון . כאשר התחדש 
המשחק אחרי ההפסקה קלע הפועל 31 נקודות ללא מענה . כעבור כמה דקות שויון . 
מכאן משחק צמוד , יתרון נדנדה מתחלף , חוויה מלהיבה לצופים שמילאו את 
האולם . אולם קטן , הצגה גדולה , כדורסל מהנה , שא אמיתי . בכדורסל צפוף 
יש אוירה טובה של מאבק אמיתי . בגלל שדאג לי משך אליו שמירה מאסיווית כל 
כך , דייויד הנדרסון נותר חופשי ועשה את הביצוע ביעילות מושלמת של 44 נקודות . 
משחק כזה נותן טעם של עוד . ממש אמריקה . משחק כזה מי שמחמיץ הפסיד . 
אנו רושמים לפנינו שנשיא ארה"ב הבטיח לראש הממשלה כי לא יעשה עסקה עם עיראק 
על חשבונה של ישראל ; וכי במקרה שישראל תותקף על ידי עיראק , " ארה"ב 
תהיה חייבת להגיב " . מזכיר המדינה גיימס בייקר אמר זאת לפני כן , אך אין 
למעט מחשיבות החזרה על נוסחה זאת מפיו של גורג בוש . אולם הנשיא נמנע מלתת 
ליצחק שמיר הבטחה כלשהי באשר לתגובת ארה"ב על האיום הפוטנציאלי של עיראק 
על ישראל . מן ההבחנה בין מתקפה אקטואלית לבין איום בעתיד , הגלום בעוצמתה 
של מכונת המלחמה העיראקית והיהמנעות מכל התחייבות בקשר לאיום הזה , שהוא 
רחוק יותר אבל חמור לא פחות משתמעת , אגב , מגמה אמריקאית שלא לבוא חשבון 
עם סדאם חוסיין מעבר לדרישות הכלולות בהחלטות מועצת הביטחון . גורג בוש ביקש 
להרגיע את ראש הממשלה בחוזרו על הבטחת ארה"ב לשמור על היתרון האיכותי של 
צה"ל ; אבל עם זאת נתן לו להבין כי ארה"ב מעוניינת לסייע לצורכי ההגנה של 
ידידיה הערבים במזרח התיכון ; הווה אומר , שאין בדעתה לוותר על עסקת הנשק 
גדולת הממדים עם סעודיה . נשיא וראש ממשלה יכולים לשוחח על מכלול הנושאים 
המעסיקים את שתי המדינות בלי להיכנס בעובי הקורה של כל פריט ופריט . המדינות 
הבלתי - מזדהות מבקשות להעביר במועצת הביטחון של האו"ם הצעת החלטה , אשר 
ממשלת ישראל רוצה מאוד שארה"ב תכשיל אם אין לה דרך אחרת על ידי שימוש בזכות 
הווטו . שני המנהיגים דיברו על הסוגיה הזאת באופן כללי , אבל " לא נגעו 
ספציפית בנוסח ההחלטה " , כדברי עוזר מזכיר המדינה גון קאלי . זהירות זו 
חסכה אמנם מבוכה גם משמיר וגם מבוש , אבל אי הבהירות באשר להצבעתו של נציג 
ארה"ב עדיין קיימת . דין דומה חל על עניין הוועידה הבין - לאומית . בוש 
יודע , כי בן שיחו מגלה דווקא לכך רגישות יתירה ; אבל הוא נרתע מכל התחייבות 
בנידון זה . ושמיר , אשר נזהר מלבקש הבהרה כזאת מבוש , הקל בכך על התחמקותו . 
ראש הממשלה אמר לפני צאתו לארה"ב , כי יתבע סיוע כספי רב - היקף לצורכי 
מימון קליטת העלייה . האנשים שסביבו דיברו על מיליארדים , אבל הנשיא בוש 
הגביל את עצמו להבעת נכונות למתן סיוע בדרך כלל , ושב והביע את התנגדותו 
להתנחלויות בשטחים . שמיר מצא לנחוץ להבטיח לנשיא , כי ישראל תעמוד בנוסחה 
שבקבלתה התנתה ארה"ב את מתן הערבות הממשלית למלווה בן ארבעה מיליוני דולר . 
כידוע , הבטיח שר החוץ , דוד לוי , כי כספים אלה יושקעו רק בתוכניות 
בנייה בתחום הגיאורגאפי שהיה בשליטת ישראל עד ה5 ביוני 76 . לשון אחרת : 
הסיכוי לסיוע כספי מוגדל , שהערבות למלווה הנ"ל נועדה לפי תקוות ישראל 
לסלול את הדרך לקראתו , עדיין מעורפל . בוש הפסיק לנדות את ראש הממשלה 
שלנו ; שמיר מצדו היה זהיר די הצורך כדי לא לנקוב בסכומים מדויקים בקשר 
לסיוע לעלייה . יחסי ארה"ב - ישראל הם עתה נורמליים יותר משהיו בשנה האחרונה ; 
אבל לגופם של כל העניינים השנויים במחלוקת , בוש נשאר בשלו . ומאחר שהקדיש 
כמעט שעתיים לפגישה עם ראש הממשלה , יקשה על אנשי הליכוד לתאר אותו כנשיא 
עוין . שמיר יכול , אם ירצה , לתאר את ביקורו בבית הלבן כהישג . שוב הרוויח 
זמן , משום שאיש לא יכול לדעת מתי יסתיים המשבר במפרץ הפרסי , ועד אז לא 
תלחץ ארה " ב על ישראל ולא ייעשו צעדים " מהותיים " כדי לקדם את תהליך 
השלום . אבל שמיר עצמו הודה , כי אם יסתיים , " יהיה עלינו להתחיל במאמצים 
רציניים " . מסקרן לדעת מה ישיב לאנשי גוש אמונים , אם אלה ישאלו אותו למה 
התחייב בנידון זה כלפי מארחו בוואשינגטון . 
" אנו מתגעגעים לירזי אורבן " , אמר לי בווארשה עיתונאי מחוץ לארץ . אורבן 
בן ה75 , " יהודי לפי מוצאו " , כהגדרתו , היה דובר ממשלת פולין בשלהי 
השלטון הקומוניסטי . הכל אהבו לשנוא אותו . הוא הסביר את מדיניות הממשלה 
בשנינות , בחריפות לשון , היה תוקפני , לעתים שחצני , הכל אבל משעמם 
מעולם לא היה . אורבן הוא עתה הבעלים , המו " ל והעורך הראשי של עיתון סאטירי 
הנקרא " נייה " ( " לא " ) , שכותרת המשנה שלו אומרת : " יומון היוצא 
לאור אחת לשבוע " . משני צדי הכותרת נראות שתי אצבעות משולשות , לימין ולשמאל , 
ו"נייה " אכן מכה ימינה ושמאלה בלי רחמים ובלי התחשבות . הוא שם ללעג 
את הקומוניסטים המנסים עתה להפוך את עורם . הוא מנהל מערכה חריפה נגד הביטול 
המוצע של חוק ההפלות הליברלי הנוכחי , ובמהלך המאבק הציע פרס בסך חמישה 
מיליון זלוטי ( כ005 דולר ) לאישה שתסכים להעיד בבית - משפט שסנאטור כלשהו 
מימן לה ביצוע הפלה . אומרים שכמה סנאטורים איימו לתבוע לדין את העיתון . 
התגובה : " אנו מתכוונים רק למי שחושב שאנו מתכוונים לו " . ניסוחיו של 
אורבן מדויקים ושנונים , דיבורו שוטף . " המשטר הסוציאליסטי היה משטר 
נוח להרבה אנשים . הוא היה מבוסס על כך שלא מוכרחים להתאמץ בעבודה להתאמץ 
חייבים בזמן הקניות ( הם מעמידים פנים , שמשלמים לנו משכורת , אנו מעמידים 
פנים שאנו עובדים ) . בתי - החרושת נועדו לשרת את נוחיות העובדים לא את 
נוחיות הנזקקים למוצריהם ; המרפאות לספק את נוחיות הרופאים לא של החולים ; 
בחנויות הזבניות היו צריכות להיות מרוצות לא הלקוחות " . לדעתו של אורבן , 
המחיר של מיגור המשטר הקודם אינו זמני . " הקיפאון ברמת החיים , ואף 
הירידה בה , עלולים להימשך זמן רב . כאשר זה יתברר , אולי כבר ב1991 , 
האכזבה והתסכול יכולים להביא לגאות שמאלית . אבל מגמה זו לא תחזק את הקומוניסטים 
ואת מי שהיו קשורים קשר כלשהו לשלטון הקודם . מה שצפוי אולי , אלו תופעות 
של לאומנות או משהו דומה לפוזאדיזם הצרפתי " . מכל מקום , תפקידו של ואלנסה , 
לדעתו של אורבן , כנשיא לא יהיה קל . מה גם שחלק מן המצביעים בחרו בו 
מחוסר ברירה . " לאומנות ? כלפי מי ? נגד הרוסים ? נגד הגרמנים ? נגד 
היהודים ? כרגע הלכי הרוח האנטי - רוסיים יותר חזקים מאשר הרגשות האנטי - 
גרמניים " , אומר אורבן . " אחרי 24 שנות טשטוש הניגודים זה גם די מובן . 
באשר לאנטישמיות בפולין כולה יש אולי 000 , 5 אנשים המכריזים על יהדותם . 
יש אחרים , כמוני , שהם ממוצא יהודי , אך קשריהם עם היהדות נותקו מזמן . 
האנטישמיות בפולין אין לה אובייקט ממשי . היהודי הוא רק מעין סמל , סמל 
של רע , סמל של מי שמוחזקים כאשמים בסבל . יש גם סמלים אחרים של שנאה . 
למשל , הקומוניסטים , הנתפסים בזמן האחרון כסמל של ההתחברות בין מי שנהנו 
בימי השלטון הקודם ועתה מסתדרים כאנשי עסקים וכמנהלים מבוססים , ומתעשרים . 
כמובן , יש מקרים כאלה , כשם שאמת היא שכמה מאנשי הממשלה החדשה הם ממוצא 
יהודי . זה מפסיק להיות אמת ברגע שבדרך של הכללה זה נהפך לסמל " . " בהחלט 
כן . ידעתי שאני שנוא . אבל היתה זו עבודה מעניינת ביותר , והיה בה יתרון 
גדול : היא לא היתה כרוכה באחריות ביצועית . אני הייתי אחראי רק למלים " . 
" הייתי בישראל פעם אחת , ב6591 . היו לי שם שתי דודות שמתו בינתיים . 
בנה של אחת מהן ביקר לא מזמן בפולין , אבל התקשיתי להידבר אתו . אמו ידעה 
פולנית , כמובן , אך הוא אינו יודע , ואני אינני יודע שפה אחרת מלבד פולנית . 
קצת אנגלית , יידיש כלל לא . רק פולנית " . 
, שר המשפטים , במסיבה ירושלמית שבה התחככו זה לצד זה פוליטיקאים , עיתונאים , 
ראשי מערכת הביטחון ובכירי מערכת המשפט . כשעיניו זוהרות דיבר מרידור על 
המשמעות ההיסטורית והערכית הטמונה במאמר של בגין ועל היותו פריצת דרך בתרבות 
הפוליטית המקומית . מרידור לא אמר את הדברים במפורש , אך המעגל הקרוב שעמד 
סביבו והאזין ברוב קשב היה יכול להתרשם גם מן התחושה , שמה שבגין יכול 
מרידור אינו יכול . בליכוד יש המכנים זאת " שכבת האוזון של בגין " . רק 
שבוע קודם לכן בלטה העובדה שבגין היה הראשון שנזעק להוקיע את אנשי " כך " 
המאיימים על בעלי חנויות יהודים המעסיקים ערבים . באותה סיטואציה התבקשה 
תגובה דחופה של שר המשפטים ( כמו במקרים אחרים באחרונה ) , אך מרידור 
השתהה ועשה זאת רק כאשר הופנתה אליו בקשה להגיב . בגין גם היה הראשון שהוקיע 
את השרינים והערבויות לסיעת כהסכמים בלתי מוסריים , ומרידור הצטרף יותר 
מאוחר . כך יוצא שבגין הוא המכתיב את הנורמות , ואחרים מתיישרים על פי 
הקו שלו ; תכונה אופיינית למנהיג . ל היה מרידור כותב מאמר דומה , היה 
מוקע בתנועתו כבוגד , וכרוז בגנותו היה מופץ מיד . אך היה זה במידה רבה 
מרידור שהוריש לבגין את החברות הקרובה עם שריד , לאחר שסיים את תפקידו כיו"ר 
ועדת משנה של ועדת החוץ והביטחון . כאשר עמד בראש הוועדה הזאת , הכין מרידור 
דו"ח על שדה הקרב העתידי , שזכה למחמאות רבות מפי שריד . ככלל , התמחה 
שריד בשנותיו הארוכות בכנסת ביצירת חברויות כגימיק תקשורתי . הראשון היה 
. ותיקי הכנסת זוכרים כיצד שריד ואולמרט היו רבים ומתחבקים חליפות . הרבה 
מן המהומות הפרלמנטריות שלהם בנושאים פוליטיים היו מתואמות כדי ליצור אפקט 
טוב לכותרת בעיתון . בנושאי חברה הם שיתפו פעולה ( שחיתות בכדורגל , רשימת 
ה11 וכהנה וכהנה נושאים שאולמרט התרחק מהם מהצד הלוחם של המתרס ככל שנקפו 
השנים ) . בתוקף חברותם ההדוקה של דן ובני גילה מרידור לא פעם את אוזני 
בגין על שיתוף הפעולה המצוין עם שריד בנושא הביטחוני . בגין , שהאפשרות 
שיהודי ירצה ליטול את חייו של יהודי אחר מחרידה אותו , נבהל עד עמקי נשמתו 
כשנודע לו שאולי מרחף איום על חייו של שריד , ולכן שיגר מסר ( בתוספת דרישת 
שלום מאביו , שנתפס בקרב ציבורים פנאטיים כדמות מיתולוגית ) כדי למתן את 
אווירת ההסתה שהשתררה ברחוב . בשלב מסוים , כשהחשיפה התקשורתית היתה דביקה 
מדי לישיבות ועדת חוץ וביטחון הוא משתדל להיכנס תמיד לאחר שמצלמות הטלוויזיה 
מסתלקות החל בגין לחוש שלא בנוח והשיב בשלילה לפניות נוספות שהופנו אליו 
מהתקשורת האלקטרונית להופיע כצמד עם שריד . קפכותבתחילת השבוע דווח במסגרת 
זאת כיצד ניצב בבדידות כמעט מזהירה למול עמדות יועציו הקרובים בצוות יום 
ו בנושא הנתק מהשטחים . פרס סבור , שנתק כזה אינו הומאני ואינו בר ביצוע 
מבחינה ביטחונית . יום לאחר שהתפרסמו כאן הדברים הודיע , מרכז הצוות , 
על תוכניתו להקמת מדינה פלשתינית בעזה והמשכה בישות עצמאית בגדה . בעקבות 
פניות לאחר הפרסום התבקשתי על ידי חברים בצוות לתקן , שהיום , בניגוד לעבר , 
באות לידי ביטוי במפגשים האלה גם עמדות עם נטייה כלפי המרכז וימינה , לעומת 
קו יוני בולט שאיפיין את הצוות הקודם שפעל לפני נפילת הממשלה . אל מול הקו 
היוני שמובילים ביילין , , וניצבים ו דווקא החלק הארי של אותו המפגש 
עסק בנתק אחר שבין ההסתדרות למפלגה . , חבר חדש בצוות , תומך מאוד בהפרדה 
כזאת . פדידה לעומתו סבור , שלפרס לא רצוי מבחינה פוליטית פנימית להיות 
מזוהה עם יוזמה כזאת . נושא מרכזי אחר שעמד על הפרק הוא התייחסות המפלגה 
לקליטת העלייה . האם לתקוף את הממשלה על מחדליה , או להציג אלטרנטיווה . 
הוצע לפרס לשלב בין השניים ולהציג את העמדה שלפיה פטריוטיות למדינה קודמת 
לפטריוטיות למפלגה . נוביק מדבר עם פרס רק בארבע עיניים בגלל ההדלפות למדור 
זה . קפכותמדגיש בימים אלה את העובדה , שבעוד אנשי הליכוד מחפשים את ראשו 
על אי נאמנות למדינה , הוא נמצא כעת בכלל בשירות מילואים . אך תוך כדי 
שירות המילואים מצא חלבי גם זמן להיפגש עם , שר החינוך . הפגישה התקיימה 
על פי בקשת חלבי . המר , כזכור , הוא דמות מפתח בדרישה להעמיד את חלבי 
לדין משמעתי . הוא האזין לחלבי , אך לא הבטיח כלום . גם הוא וגם , חבר 
הוועד המנהל מטעם המפד"ל , חשים שלא בנוח שעל מצפונם מוטלת האחריות להכריע 
בגורלו . 
נושא ההכשרה האקדמית של עובדי המדינה זכה לעידוד ולתמיכה ממלכתית משמעותית 
בעקבות מסקנות דו"ח ועדת קוברסקי , שוועדת המשנה שלה עסקה במדיניות ההדרכה 
וההשכלה של עובדי המדינה . בין המלצותיה של ועדת המשנה : הגרת שיתוף הפעולה 
עם האוניברסיטאות ועידוד הקמת מסגרות לימוד מיוחדות במסגרת האוניברסיטאות , 
לעובדי שירות המדינה . את המסגרות הקיימות מחלק יאיר בר - קול , הממונה 
על ההדרכה וההשכלה בנציבות שירות המדינה , ללימודים רגילים באוניברסיטה 
לקראת תואר ; לימודים לקראת תואר במסגרות מיוחדות , המיועדות אך ורק לעובדי 
המדינה ; קורסים להכשרה ולהשתלמות מקצועית שהאוניברסיטאות מקיימות אותם 
בשביל נציבות המדינה והם מיועדים בעיקר למנהלים ולפקידת הבכירה וקורסי ההעשרה 
הכלליים , הפתוחים לכלל עובדי המדינה . עובדי שירות המדינה לומדים לקראת 
תואר בעיקר בחוגים לכלכלה , לסטטיסטיקה ולמינהל עסקים , תחומים המוכרים 
על - ידי נציבות המדינה כמקצועות מועדפים . בנוסף לכך יש באוניברסיטאות 
השונות מסגרות מיוחדות לתואר לעובדי המדינה , דוגמת " התוכנית למדיניות 
ציבורית " לקראת קבלת תואר שני , בפקולטה למדעי החברה של אוניברסיטת תל - 
אביב , שהעומד בראשה הוא פרוף אסף רזין , איש נציבות המדינה לשעבר ששימש 
כמנהל הרשות לתכנון כלכלי במשרד האוצר . עוד מציין בר - קול את לימודי מינהל 
החינוך באוניברסיטת בן - גוריון בנגב , לימודי מוסמך בבריאות הציבור באוניברסיטה 
העברית בירושלים , בעבודה סוציאלית באוניברסיטת חיפה , לימודים בני חמש 
שנים לתואר ראשון במדעי המדינה לעובדי מדינה באוניברסיטת בר - אילן ועוד . 
בכוונת הנציבות לפתוח בקרוב תוכנית לתואר בוגר במנהל עסקים לעובדי המדינה 
במכללה למנהל , המוכרת על - ידי המועצה להשכלה גבוהה , ובעתיד הרחוק יותר 
תישקל פתיחת מסגרת דומה גם בשלוחת המכללה בירושלים . קפמאבינבמקצועות האקדמיים 
המועדפים על - ידי הנציבות , דבר המשתנה ממשרד ממשלתי אחד למשנהו לפי צורכי 
כל משרד ושיקוליו , וכן בתוכניות המיוחדות , זכאי העובד להשתתפות של עד 
% 57 משכר הלימוד , להעדרות בשכר של שמונה שעות בשבוע ממקום העבודה לצורך 
לימודים וכן ל41 ימי העדרות שנתיים , להכנה לבחינות . במקרים חריגים מאושרת 
לעובד העדרות בהיקף של חצי משרה בשכר לצורכי לימודים . המדובר בעיקר בעובדים 
בכירים ובתחומי לימוד החיוניים ביותר למערכת . מענק הלימודים במקצוע אקדמי 
רגיל מגיע עד % 05 משכר הלימוד , שמונה שעות העדרות בשכר בשבוע ושבעה ימים 
בשנה . על מידת ההשתתפות בשכר מחליט , בסופו של דבר , מקום העבודה עצמו , 
בהתאם לשיקוליו . הלימודים מקנים לעובד , בנוסף , מעבר לדירוג אקדמי ואפשרות 
להשתתף במכרזים שנדרשת בהם השכלה אקדמית . בקורסים שעורכת נציבות המדינה 
לעובדי המדינה באמצעות האוניברסיטה , כשזו משמשת לצורך העניין כ"קבלן מבצע " , 
השותף גם בהיגוי התוכנית , הנציבות היא הקובעת את מטרות הקורס המדויקות . 
בשל הרצון להקנות לקורסים אלה צביון אקדמי ברמה גבוהה ככל האפשר , מתקיימים 
הקורסים השונים באותם הקמפוסים המתמחים במיוחד באותו תחום לימודי . דוגמה 
לאלה הוא קורס לסגל הבכיר במשרדי הממשלה , בנושא אכיפת החוק , הנערך יומיים 
בשבוע בפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - אביב . הקורס , שנפתח לפני כמה 
שבועות במשכן הנשיא , מתקיים זו השנה השנייה בחסות נשיא המדינה , ומשתתפים 
בו , בין היתר , היועץ המשפטי לממשלה ומנהלי משרדים בכירים . קפמאבינהמחזור 
השלישי של קורס דומה , בנושא ההיבטים המשפטיים במנהל , נערך באוניברסיטה 
העברית בירושלים בהשתתפות צמרת שירות המדינה . הקורסים מקנים לבוגריהם גמול 
השתלמות ונקודות זכות אקדמיות להמשך לימודים , בנוסף להטבות אישיות שונות 
כמו תוספת דרגה וקיצור פז"ם . באותה מסגרת מתקיימים גם הקורסים לפיתוח מנהלים , 
הנערכים באוניברסיטת בר - אילן ובאוניברסיטה הפתוחה יום אחד בשבוע משך כשנה . 
מדי שנה לומדים כ053 מנהלים בשירות המדינה בקורסים לניהול באמצעות המוסדות 
להשכלה גבוהה . מסגרת קורסי ההעשרה מיועדת אף היא בעיקר לדרג הפקידת הבכיר . 
כאן אין נקודות זכות אקדמיות או כל גמול אישי שהוא לעובד , מלבד הרחבת 
אופקיו . קורסים אלה אינם מחייבים רקע אקדמי . מרבית הקורסים להעשרה מתקיימים 
בירושלים , שם מרוכזים מרבית העובדים במשרדי הממשלה ובהנהלות השונות . 
עם זאת , בכוונת הנציבות לפתוח בשנים הבאות קורסים כאלה גם בערים נוספות . 
קורסים אלה אינם מתקיימים באוניברסיטאות דווקא , אלא גם באולמות ובמלונות 
בעיר . גם המרצים אינם תמיד מעולם האקדמיה . האחריות לקורסים , עם זאת , 
מוטלת על האוניברסיטאות . מרבית הקורסים עוסקים בנושאי טכנולוגיה וחברה , 
ועל - פי רוב יש להם נגיעה שולית לפחות לתחומי עיסוקם של הלומדים . כזה 
הוא הקורס " הפסיפס החברתי - תרבותי בישראל " הנערך מדי שבוע במלון בירושלים 
ובו משתתפים פקידים בכירים , מראשי אגפים ומעלה . הקורס מתקיים זה חמש 
שנים . 
תחושה כבדה של איבוד כושר ההרתעה נגד ריבוי מקרי רצח של יהודים בגבולות הקו 
הירוק השתררה בקרב אנשי ביטחון לאחר הרצח המשולש ביפו , שבוצע בידי איש 
תנועת החמאס מרצועת עזה . אלו טוענים כי אם לא יינקטו בהקדם צעדי מניעה 
וענישה , ספק אם אפשר יהיה לבלום את ההידרדרות הביטחונית . הערכה קשה זו , 
שהוצגה ביממה האחרונה בפני הדרג המדיני , מתבססת על שטף האירועים מאז ההרג 
בהר הבית . בחודשיים האחרונים נרצחו בדקירות ששה יהודים בתחומי ישראל הריבונית , 
ורבים אחרים נפצעו בהתקפות סכינים , בהם שוטרים וחיילים . לכך יש להוסיף 
את העלייה בשימוש בנשק חם והפעלת מטעני חבלה , לא רק בשטחים כי אם גם בגבולות 
הקו הירוק . התוקפים גברים ונשים הופכים נועזים יותר , ופועלים גם בתוך 
אוטובוסים בצהרי היום וגם נגד שוטרים וחיילים חמושים . ההערכה היא כי את 
גל מעשי התקיפה מובילים אנשי החמאס והגיאהד האסלאמי , הנותנים היום את הטון 
בפעולות קיצוניות . גורמי ביטחון סבורים כי המנהיגות של אש"ף מאבדת למעשה 
את השליטה , ולא מן הנמנע שגם היא תיגרר , בסופו של דבר , אחרי הפונדמנטליסטים 
הקיצונים . בשנה שעברה הצליחו כוחות הביטחון לשבור את המסגרת הארגונית של 
החמאס ברצועת עזה . אך התנועה העבירה את פעילותה להר חברון ושיקמה את שורותיה , 
עד ששבה , כפי שמלמדים האירועים האחרונים , לפעילות צבאית מלאה . אנשי 
הביטחון טוענים כי יש לפעול מיד , בהיקף נרחב ובתחומים רבים , אחרת נהיה 
עדים לתהליך של לבנוניזציה של האינתיפאדה . הם דוחים את הביקורת על צעד 
כזה , בטענה כי הדבר נחוץ מאוד לצרכי התגוננות . לעומתם , מזהירים אנשי 
משרד החוץ כי פעילות ענישה נרחבת מדי כיום ובעיקר גירושים תגרור תגובה 
מדינית קשה נגד ישראל , ותעמיד את ארה"ב במצב רגיש . הממשל האמריקאי אינו 
רוצה ששוב תוסט תשומת הלב מהמשבר במפרץ הפרסי . לכן פנו ראשיו ליצחק שמיר 
בעת ביקורו בוואשינגטון , וביקשוהו להימנע מגירושים . גירושים עלולים לסבך 
את הדיון במועצת הביטחון על המצב בשטחים . יש גם אפשרות שהפלשתינאים ותומכיהם 
יביאו לכינוס בין - לאומי נרחב של המדינות החתומות על אמנת זנווה הרביעית . 
ועידה כזו יכולה להמליץ בפני מועצת הביטחון לנקוט צעדים שונים להגנת הפלשתינאים , 
וספק אם תהיה ארה"ב מעוניינת להטיל וטו על המלצה כזו , שיתמכו בה מן הסתם 
עשרות מדינות . התוצאה הסופית עלולה להיות החרפה במצב המדיני - ביטחוני 
של ישראל . הפשרה תהיה , משום כך , התמקדות בפעילות ענישה ומניעה נגד הגורמים 
האסאלמיים , כתגובה על מעשי הרצח . הגירושים לא יופנו נגד המנהיגות הפוליטית 
של אש"ף , אלא בעיקר נגד דרגי השדה של החמאס והגיאהד האסאלמי . נוסף על 
כך יינקטו צעדים נרחבים אחרים , כמעצרים נרחבים והגבלות שונות אחרות . על 
מערכת הביטחון מופעל גם לחץ להרחיב את היקף הוראות הפתיחה באש , ולהתיר 
לחיילים ולאנשי ביטחון לירות ביתר חופשיות לעבר ערבים , המבצעים פעולות 
איבה . יש להניח כי ישראל תימנע מפרסומים יזומים של צעדי המנע והענישה , 
אך רבים מתושבי השטחים ירגישו אותם ודאי על בשרם בימים הקרובים . 
החודש באסטוניה . המגעים להזמנת ישראל נוהלו בידי יו"ר הוועדה המקצועית , 
אריה דרוקמן , אשר העלה את הבקשה לשיגור המשלחת בפני הנהלת האיגוד , בעקבות 
הזמנה רשמית שהגיעה מאסטוניה . באיגוד האיגרוף כנראה מתעלמים מן העונש על 
תנאי שהוטל על ידי ההתאחדות הבין - לאומית , בעקבות מסעם של מתאגרפים ישראלים 
לדרום אפריקה לפני כשנתיים . ההתאחדות הבין - לאומית נקטה אז עונש חסר תקדים , 
כאשר הרחיקה את ישראל מהזירה הבין - לאומית לחמש שנים . לאחר ערעור הופחת 
העונש לשלוש שנים , בהן שנה בפועל ושנתיים על תנאי . אם תצא המשלחת לאסטוניה , 
עלול איגוד האיגרוף הסובייטי לדרוש מההתאחדות הבין - לאומית להפעיל את העונש 
על ישראל הרחקה לשלוש שנים . 
בתי - הספר לקולנוע לא מעמידים עדיין סוללות של תסריטאים מקצועיים , אך 
ייתכן שקורס שאירגנו המועצה הישראלית לתרבות ולאמנות והמכון הישראלי לקולנוע , 
שמחזורו הראשון הסתיים לפני כשבועיים , ירחיב את ההיצע . הקורס , בהנחייתה 
של ד"ר ציפי טרופה , הניב לא פחות מ05 תסריטים באורך מלא . חלק גדול מבוגרי 
הקורס הראשון יעברו עם הגרסה הראשונית של תסריטיהם לקורס למתקדמים , שם 
ימשיכו לעבד אותם . " אולי בעוד שנה - שנתיים יצאו תסריטים טובים להפקה " , 
אומרת טרופה , שתעביר קורס דומה בקיץ הקרוב , במסגרת החוג לכתיבה דרמטית 
של אוניברסיטת ניו - יורק . הקורס ארך כ31 שבועות , וכל פגישה כשלוש שעות . 
האם די בכך לכתיבת תסריט באורך מלא ? טרופה : " מי שרוצה לכתוב גרסה 
ראשונה , יכול לעשות זאת בזמן כזה . הדרישות שלי היו גבוהות מאוד . הכותבים , 
שלכולם ניסיון זה או אחר בכתיבה , נדרשו להשקיע לא פחות משלוש שעות כתיבה 
רצופה ביום . העבודה היתה דרך ניתוח אינטנסיווי של החומר הכתוב , לא על - 
פי מודל מסוים ; אם יש מודל , אני מעודדת לשבור אותו . זאת לא היתה סדנה 
לכתיבה יוצרת , קורס בדינמיקה קבוצתית אלא עבודה קשה " . בבתי - הספר לקולנוע 
אין מלמדים כתיבה לסרט באורך מלא , משום שנהוג לחשוב שהפורמט הזה דורש ניסיון 
רב , ואין אפשרות מעשית להפיק שם סרטים באורך מלא . מה יעשו עם תסריטים 
רבים כל - כך ? " כולם רוצים שתסריטיהם יוסרטו , אך זהו שלב ראשוני מאוד " . 
באחת מהופעותיו במסגרת פסטיבל צמד החבובים סיפר בני בגין , כי בעת ביקור 
בבית - החולים ביקש ממנו אביו , מנחם בגין , למסור דרישת שלום חמה ליוסי 
שריד . מחווה באמת מפתיעה . ליוחנן בדר ולמישה ארנס לא מסר ד"ש חמה ? 
ומה עם דקל ושמיר , חברים לנשק , לא מגיעה להם ד"ש חמה ? מכל האנשים בעולם 
שבגין התחכך עמם לאורך השנים דווקא על שריד הוא חושב במיטת חוליו ? אך יוסי , 
וירטואוז תקשורת , מבין מיד את גורם הפרמשן שיש בד"ש זו לצמד החבובים יוסי 
את בני , או בני את יוסי , ומכה בברזל בעודו חם . הוא מספר מה גדול היה 
הקשר בינו לבין בגין האב . בכל פעם שהוא ( שריד ) היה עולה לדוכן הנואמים 
בכנסת " היה בגין מזדרז להיכנס לאולם באומרו : כשיוסי מדבר , חשוב לשמוע 
מה הוא אומר " . ותיקי הכנסת זוכרים שבכל פעם שבגין עלה לנאום יצא בן - גוריון 
את האולם . הם אינם זוכרים שסדר - יומו הפרלמנטרי של בגין הותאם לפי נאומיו 
של שריד . ההיפך מכך : בגין ביטל הופעה בוועדת חוץ וביטחון בגלל התבטאויות 
שריד , שאותו כינה בגין : " נער חצוף ומתוסכל " . אבל שריד , שקוע בקידומו 
העצמי , אומר שהוא ממש מתגעגע למנחם בגין . זיכרונו של שריד הוא כמו האנציקלופדיה 
הרוסית בימי סטלין , קורע דפים ומדביק דפים חדשים . שריד של הדפים הישנים 
קטל את בגין . דיבר עליו תמיד במונחים של אסון למדינה . הוא טען שבגין 
הוליך שולל את העם , את הכנסת ואת האופוזיציה . הוא כינה את בגין " פושט 
יד " והטיל עליו את האחריות למאות ההרוגים במלחמת לבנון . בערב יום - הכיפורים 
2891 הוא תובע מבגין לבקש סליחה מהעם . " ולא תרצה אותנו עד שתתפטר " . 
במועד מאוחר יותר שוב הוא דורש ממנו להתפטר " בגלל חוסר יכולתו להתמודד 
בטרור הגואה " . הוא מכנה את ממשלת בגין ממשלה של חלשי - אופי ושרלטנים . 
ביולי 38 שריד שוב תובע ממנו ללכת , הפעם בגלל מצבו הנפשי . שריד כותב , 
שהוא אינו מרחם על מצוקת נפשו שבאה ממלחמה שהוא עצמו גרמה . אחרי כל מה 
שהטיח וקשה להאמין שבגין השתדל להיות נוכח בכנסת כדי לא להחמיץ גידופים 
אלה נגדו אני תמה על יוסי מצמד בני את יוסי : למי ולמה בעצם הוא כל - כך 
מתגעגע ? האם בגין , כמו יין במרתף , השתבח עם השנים ? או סתם השתנה 
באופן רטרואקטיווי ? בימים שאדם לאדם זאב , נעים לראות שזאב ליוסי אדם . 
וזה מאוד חבוב . אך להקת יוסי את בני היא יותר תעלומה מאשר קוריוז . העובדה 
שבימים שבהם שריד עושה כבד - קצוץ מחיים חפר הוא מקלס ומפרכס את בני בגין , 
אומרת דרשני . סימה קדמון ב"מעריב " מתארת את היחסים האלה כ"אהבה אסורה " . 
רומנטיקה לא חסרה בפינג - פונג המחמאות ביניהם . שריד מתפעל מהשכלתו של 
בגין " מיכולתו , כישוריו , אחריותו . אני אפילו מחבב אותו " . בגין 
מוצא את המשותף בכך ששניהם רזים , בגיל העמידה , קצרי - רואי ומרכיבים 
משקפיים . יכול היה להוסיף שגם שמות המשפחה של שניהם בני ארבע אותיות . 
שריד מצוטט כמי שאומר " הרגשתי גלמוד וערירי בכנסת עד שבא בגין " . ולא 
אבינה : האם חברה חסרה לו או שמא נמאסה עליו הבדידות הפוליטית ? אולי באמת . 
ליוסי קורים דברים : בוקר אחד הוא " מפטר " את הפלשתינאים באמירתו " שיחפשו 
אותי " , בגלל שתמכו בסדאם חוסיין . ולא ברור במה תמיכה בסדאם חמורה יותר 
מהשתייכות לארגוני טרור ומהרג יהודים ? או שמא היתה זו עילה להיראות קצת 
יותר פטריוט ? אולי . שריד גם תומך בסגר בשטחים שיביא לרעב ולאבטלה שם . 
ואחרי שעודד סרבנות ולא השאיר מתום בצה"ל הוא גם מפרסם ב"הארץ " מאמר שמאלצי 
תחת הכותרת " הצדעה לצה"ל " . במדינה מיימינה , שבה השמאלן נידון להיות 
גלמוד , יש סימנים של תיקון הניווט במסלול שריד סביב עצמו . " אני יותר 
קרוב לבגין מאשר למאיר יערי " , היה נוהג לומר משה דיין . אמר ואמר , עד 
שלבסוף גמר כשר חוץ בממשלת בגין . הייתכן ששריד מרגיש היום יותר קרוב לבגין 
האב ולבגין הבן מאשר , נניח , ליצחק רבין ? אילו היה לנו עוד שריד , 
הוא לא היה עובר לסדר - היום על שריד המתגעגע לבגין היה כותב שבעה מאמרים 
ומתראיין שבע פעמים על התקרנפותו של השמאלן . אם הבדידות הפוליטית וכתם השמאלנות 
נמאסו עליו והוא מחפש מקום באמצע , לא ימצא את הישועה אצל בגין . בני , 
ישר כמו סרגל , ובקצה האולטרה - ימני שלו , אינו מחלק מחמאות לאבא של 
שריד אלא מפרט עד כמה עמוקה התהום ביניהם : יוסי ( הוא אומר ) בעד מדינה 
פלשתינית , בעד הידברות עם אש"ף , בעד החזרת השטחים , נגד התנחלויות , 
מגלה הבנה לאינתיפאדה . כל מה שיוסי מייצג הוא בעיני בני אסון למדינה . 
שניהם אמנם רזים וקצרי - רואי , אך אין בין בני ליוסי שום דבר משותף מלבד 
הגימיק והגימיק הוא כולו של שריד . אצל בני שר החוץ הוא לא יהיה . 
אולימפיק מארסיי , ברנארד טאפי , אמר אתמול כי אינו שולל פרידה בין מועדונו 
לפרנץ בקנבאואר . " פגישה בינינו תהיה בתוך זמן קצר מאוד " , אמר טאפי בראיון 
לסוכנות הידיעות הצרפתית . " לאור היחסים ביני לבין פרנץ , הפגישה יכולה 
להביא להיפרדות " . הצהרתו של טאפי באה בעקבות הצהרות שהשמיע בקנבאואר , 
ובהן אמר כי הוא אינו מרוצה מהמצב במארסיי . " כל נסיעה של בקנבאואר לגרמניה , 
גרמה לחילוקי דעות ולהצהרות סותרות . לא ניתן להפעיל עלי לחצים דרך העתונות " , 
המשיך ואמר טאפי . 
" יש לצמצם באופן נרחב את מטה קונצרן כור , מעבר לכוונה שעליה הודיעה הנהלת 
כור , להקטין את המטה מ011 עובדים כיום לששים בעתיד " . כך אמר אמש ל"הארץ " 
גורם במערכת הבנקאית . לדברי אותו גורם , על - פי תוכנית ההבראה ודרישות 
הבנקים תהפוך כור לחברת אחזקות , ולכן מטה המונה 06 עובדים " גדול עליה " . 
הוא הוסיף כי הבנקים יגדילו את מעורבותם בכל הנעשה בקונצרן , וכי כבר בימים 
הקרובים תחל בדיקת כל המפעלים והחברות של כור באורח פרטני . הבדיקה תקבע 
אילו מפעלים וחברות ישרתו את חובה של כור שייוותר לאחר השלמת ההסדר , ואילו 
תידרש הנהלת כור למכור , כדי להקטין את החוב . לדברי הגורם , יהיה צורך 
לבצע שינויים גם בתוכנית החומש שגובשה למפעלי כור . הוא ציין , כי לא די 
בשיפור שהציג הקונצרן ברבעון השלישי של 09 רווח של 4 . 01 מיליון ש"ח . 
לדבריו , מעט חברות בכור מציגות רווחיות נאותה , ומלבד חברות כגון פניציה 
וסולתם המהוות מרכזי הפסד , חברות רבות עדיין מקרטעות . הגורם הוסיף , 
כי על ראשי כור למצות את התקופה שנותרה עד לחשיפה ועל - ידי התייעלות משמעותית 
יותר להגדיל את הרווחיות . גורם זה ציין , כי לאחר השלמת ההסדר הפיננסי 
הכולל לקונצרן כור ייצאו הבנקים הזרים מן התמונה , וקונסורציום הבנקים הישראליים 
הנושים בכור יהווה גוף אחד . לדבריו , קונסורציום הבנקים יגלה מעורבות 
גבוהה בקבלת ההחלטות בקונצרן ובמפעלי הקונצרן , האמורים לשרת את החוב שייוותר 
ברמה של 006 מיליון דולר , וגם יביא לשינוי בהרכב מועצת המנהלים של כור . 
ל 14 , נעשתה לאחר מותה נושא לפולחנם של שוחרי - זמרה בכל העולם . הפולחן 
צובר תאוצה כל אימת שמופיע דיסק חדש של הקלטותיה . עמקותו וגוניו של קולה 
הייחודי נשלטו בטכניקה מושלמת . עתה מציעה " דקה " , החברה האנגלית שהפיקה 
את רוב הקלטותיה של פרייר , עוד שלושה דיסקים נפרדים : " עולמה של קתלין 
פרייר " ( דקה , , מחיר ביניים , 690034 ) . מקבץ רב - גוני ויפהפה 
ובו 91 שירים ואריות , עם תזמורות ומלווים שונים : שירי - עם אנגליים , 
אריות מתוך אורטוריות של הנדל , ה"מתיאוס פסיון " של באך , האריה " מה 
הם החיים ? " של אורפיאו מתוך " אורפיאו ואורידיקה " של גלוק , שתי 
האריות לאלט מתוך " אליהו " של מנדלסון , שלושה שירים של שוברט ( גרטכן 
ליד הכישור , הנזירה הצעירה , אל המוסיקה ) , ברהמס ( בשורה ) ומאהלר 
( בחצות הליל ) . ההעברה למסטר דיגיטלי שיבחה מאוד את ההקלטות המקוריות . 
חבל שלא צורפו לדיסק תמלילי השירים והאריות . הדיסק השני : " רסיטל שירים " 
( דקה , , מונו , מחיר ביניים , 160034 ) . 71 שירים אנגליים , 
חלקם עממיים וחלקם פרי עטם של מלחינים בריטים בני המאה ה02 . פרייר נהגה 
לסיים רסיטלים שלה במקבצים קטנים של שירים אלה , שאותם שרה בטבעיות , בלא 
מניירות " אמנותיות " מוגזמות . מלווים אותה הפסנתרנים פרדריק סטון וארנסט 
לאש . איכות הצליל טובה , בהתחשב בגילן של ההקלטות . הדיסק השלישי : 
הסימפוניה השנייה ( " התחייה " ) של מאהלר , בניצוחו של אוטו קלמפרר , 
עם מקהלה מאמסטרדם ותזמורת הקונצרטחבאו ועם הסופרן גו וינסן . זו הקלטה 
של הרדיו ההולנדי , שנעשתה בקונצרט פומבי בפסטיבל הולנד באמסטרדם ב21 ביולי 
1591 . ( דיסק " דקה " , , מונו , מחיר ביניים , 079524 ) . פרייר 
סיפרה שבחזרות לקראת הקונצרט קלמפרר צעק עליה בגסות והיא התקשתה לשיר . 
אך בקונצרט עצמו הכל נרגע . קלמפרר , שהשתתף בשעתו בהכנת הסימפוניה להשמעת 
הבכורה שלה , בהדרכתו של מאהלר , הגיש באמסטרדם את אחד הביצועים המרשימים 
ביותר , ואילו פרייר הורישה לדורות הבאים , באותו ערב , את ה"אורליכט " 
המיוחד והמרגש מכולם . איכות ההקלטה של התזמורת אינה טובה במיוחד . קלמפרר 
חזר והקליט את הסימפוניה ב2691 בהקלטת סטריאו משובחת , עם המקהלה והתזמורת 
" פילהרמוניה " בלונדון , עם הסופרן אליזבת שוורצקופף והמצו - סופרן הילדה 
רסל - מיידן . זו נעשתה אחת מהקלטות - המופת של הסימפוניה , אך זמרתה של 
רסל - מיידן , יפה כשהיתה , לא התעלתה לזו של פרייר . גם את ההקלטה הזאת 
ניתן לקבל עתה בדיסק יחיד ( אי - אם - איי , , סטריאו , מחיר ביניים , 
266967 ) . קפמאפרקזמרת הסופרן גון סתרלנד החליטה , קצת מאוחר מדי , 
להקליט מקבץ שירים של מלחינים שונים , שנכתבו לסופרן , בליווי פסנתר וקרן . 
" שלישיות רומנטיות לסופרן , לקרן ולפסנתר " . היא היתה בת 16 כשהקליטה 
את המקבץ , לפני שלוש שנים . קולה כבר רעד ונשמע מאומץ , לעתים צווחני , 
וזמרתה היתה עצית . . " דקה " לא מיהרה להוציא את הדיסק לשוק והוא 
רואה אור רק עכשיו . מלווים אותה בעלה המנצח ריצארד בונינג , בפסנתר , 
ונגן - הקרן המעולה בארי טאקוול . היא שרה בגרמנית , בצרפתית ובאיטלקית , 
שירים מאת ברליוז , מסנה , דוניצטי , לאכנר ואחרים . הרפרטואר מעניין 
ומקורי , אך נוכח איכות - זמרה כזאת היה על החברה לשוב ולשקול אם להציע 
את ההקלטה לציבור ( דיסק " דקה " , , במחיר המלא , 255124 ) . לעומתה , 
דיסק מקסים של זמרי " היליארד " השרים " שירים רומנטיים גרמניים לקולות 
גברים " . זה שמו של הדיסק ( אי - אם - איי , , במחיר מלא , 710457 
) . תשעת הגברים שרים בהרכבים שונים , וכדרכם ללא ליווי , שירים של 
שוברט , שומן , קורנליוס , מקס רגר וריכרד שטראוס . זמרי " היליארד " 
הקסימו אשתקד את מאזיניהם בפסטיבל ישראל בירושלים , בתוכנית שמתחה גשר של 
צלילים בין שירת ימי הביניים למוסיקה בת - זמננו . במיוחד בלט בקולו הקונטרה - 
טנור דייוויד גיימס , והוא שר גם בדיסק הזה . זמרת - אנסמבל רגישה ומהנה , 
בהקלטה מצוינת . קפמאפרקהרקוויאם הפולני , יצירתו הקולית הגדולה ביותר 
של פנדרצקי , מוצע עתה בביצוע בעל עוצמות פנימיות גדולות ובהקלטה משובחת 
במיוחד . לאחר הקלטה פולנית רדודה ולקויה מבחינה טכנית מגישה עתה דויטשה 
גרמופון ביצוע שכמו מעלה את היצירה בדרגה . הרקוויאם אינו צריך להרתיע את 
אלה שפוחדים מפני מוסיקה בת - ימינו . זו יצירה מרשימה ביותר , אשר לכל 
אחד מפרקיה משמעות פוליטית או דתית . פנדרצקי כתב את יצירתו המונומנטלית 
בין השנים 0891 ל4891 . את פרק ה"לקרימוזה " כתב לציון הסרת הלוט מעל אנדרטת 
" סולידריות " בגדנסק , ב0891 . את ה"אגנוס דיי " כתב ללווייתו של הקרדינל 
וישינסקי , ב1891 . חלקים אחרים הוקדשו למלאות 04 שנה למרד גטו ורשה . 
השמעת הבכורה של היצירה כולה בשטוטגרט , ב4891 הוקדשה לזכר קורבנות הטבח 
ההמוני ביער קאטין . בצמד דיסקים חדש של דויטשה גרמופון ( , במחיר מלא , 
027924 ) מנצח המלחין בקונצרט פומבי בכנסיה בלוצרן , שווייץ , באוגוסט 
אשתקד . לצורך ההשמעה הובאו לשווייץ מגרמניה מקהלת הרדיו של צפון - גרמניה 
מהמבורג , מקהלת הרדיו הבווארי ממינכן , והתזמורת הסימפונית של הרדיו הצפון - 
גרמני . הסולנים : אינגריד האובולד ( סופרן ) , גרזינה וינוגרודסקה 
( מצו - סופרן ) , זקוס טרזקיס ( טנור ) ומלקולם סמית ( בס ) . קולות 
הזמרים אינם מן הגדולים , אך זמרתם יפה ומדויקת . שתי המקהלות מתעלות בזמרתן 
לשיאים , ומעלות עמן את כל המשתתפים . פנדרצקי , שאינו מצטיין בניצוח , 
מוביל את האנסמבלים ואת הסולנים ביד בוטחת . בצוע מרשים במיוחד , באקוסטיקה 
אידיאלית של כנסייה , היונק , כנראה , עוצמות מיוחדות מנוכחות הקהל . 
והכל בהקלטה דיגיטלית משובחת מאוד . עוד דיסק של יצירה קולית בת - זמננו , 
בביצוע מעולה , חזר אל המדפים : " אדיפוס המלך " של סטרווינסקי בדיסק 
של " אורפיאו " מגרמניה 138170 , הקלטה דיגיטלית ( היבואנית : יונאטקס , 
תל - אביב ) . סר קולין דייוויס מנצח על המקהלה והתזמורת הסימפונית של 
הרדיו הבווארי . שחקן הקולנוע הצרפתי מישל פיקולי הוא הקריין , בשפת - 
המקור של הטקסט , צרפתית , שבה כתב זאן קוקטו , לפי סופוקלס . פיקולי 
מוסיף נופך תיאטרלי , ואילו גסי נורמן , שהיא כאן במיטבה , שרה בתפקיד 
יוקסטה . תומס מזר הוא אדיפוס וזיגמונד נימסגרן שר בתפקידי קריאון והשליח . 
הביצוע היפה ביותר לאופרה - אורטוריה זו , העולה על זה שעשה שולטי , בהקלטה 
אנלוגית , ל"דקה " . הקלטה מצוינת . קפמאפרקב6 בנובמבר חלקתי שבחים במדור 
זה לצמד דיסקים של " ארכיב " מגרמניה ובו ההקלטה החדשה של גון אליוט גרדינר 
ל"תפילת הערבית לבתולה הברוכה " של מונטוורדי . ההקלטה נעשתה בקונצרט פומבי 
בבזיליקה סן - מרקו בוונציה , שבה הושמעה היצירה בראשונה . הקונצרט צולם 
אז גם לטלויזיה , ועכשיו הגיעה לארץ גם קלטת הווידאו של " ארכיב " , ומספרה 
3841 270 . למוסיקה , בהקלטה הדיגיטלית , ולאווירת הכנסייה שמשרים הצילומים , 
מקדים גרדינר הרצאה מצולמת ומתועדת על מונטוורדי ועל יצירתו . משך הקלטת 
111 דקות . 
מחזהו של דייוויד ראב מפגיש את זוועת מלחמת וייטנאם , שאותה מגלם בן המשפחה 
דייוויד החוזר עיוור הביתה , עם החלום האמריקאי המיופייף , שאותו מגלמת 
משפחה אמריקאית " טיפוסית " , אשר אינה מסוגלת לקלוט את הבן החוזר , ומקיאה 
אותו באלימות מתוכה . המשפחה האמריקאית לקוחה מתוך מציאות של אופרת - סבון 
ופרסומות . הקריקטורה המיופייפת של אמריקה אינה מסוגלת להתמודד עם הזוועה 
של מציאות החיים . הנושא האוניברסאלי כל - כך שיש לו תוקף גם אצלנו מוגש 
בתוך מסגרת תרבותית ייחודית לאמריקה , שזר יתקשה להבין אותה . אנחנו דומים 
לאמריקה , אבל אנחנו לא אמריקה . עצם בחירת המחזה היתה מחייבת בחינה של 
המסגרת התרבותית שבה הוא מועלה בארץ . בחינה כזו לא נעשתה בתיאטרון חיפה . 
העלאת המחזה כפי שהוא נכתב , מביאה אל הבמה קריקטורות ריקות , של המשפחה 
המאושרת ושל הבן הסובל . השחקנים והבימוי מדגישים את הצד החיצוני והגרוטסקי 
של הדמויות ומעוררים גיחוך , ולא זוועה , למרות הנושא והעלילה . אמנון 
מסקין ורחל דובסון מתחרים מי יהיה מוגזם ומגוחך יותר . בין מה שאסף מסקין 
עושה על הבמה , בתפקיד הבן הצעיר , ובין משחק , אין אפילו קשר מקרי . 
במסגרת הזאת מתקבל אמיר לוי בתפקיד הבן החוזר כאמין מעט יותר , אבל זה 
לא מסייע להצגה בהרבה . 
הקונצרט מס 1 של הסדרה החדשה למוסיקה עתיקה כלל יצירות מאת באך בעיבודים 
לאותם הכלים שהקונסורט מורכב מהם , עם סופרן או בלעדיו . הרכב זה לאורך 
קונצרט שלם ( לבד משני פרליודים ופוגות לצמבלו ) גרם , בהכרח , חוסר 
גיוון . מידת החירות שאפשר ליטול בעיבודים לכלים שלא להם הועיד באך את יצירותיו , 
שנויה במחלוקת . " אמנות הפוגה " אמנם משמשת אליבי לכל הרכב מזדמן , 
משום שאין הוראות - ביצוע בדבר הכלים המבצעים . אך מלבדה , יש להניח 
שאורגניסט מעולה כבאך לא התכוון לחליל ( עדית שמר ) , כינור ( סנדרין 
טאס ) , בסון ( ריצרד פלאי ) וצמבלו ( דויד שמר ) כאשר חיבר טריו - 
סונטות לאורגן דווקא , ובקנטטות טרח בדרך - כלל לדייק בציון כלי - הסולו . 
הצבתו של בסון כתחליף לצלו ופתרונות דומים הם שרירותיים ופוגמים באותנטיות , 
שקבוצה זאת מתהדרת בה בגלל השימוש בכלי התקופה . בעיקר הבסון , בעוצמת - 
צליל שתלטנית , שיווה לכל יצירה שבה השתתף אופי של קונצרטו לבסון - סולו , 
בליווי שאר חברי הקונסורט ברקע החיוור . בסגנון של זמרת - הבארוק לא ידוע 
כלל האוסר על הפקת קול רכה ומעוגלת , בעיקר בצלילים הגבוהים , והמעודד 
שירת סופרן דמויית - חצוצרה . אף על פי כן , נמנעת מרים מלצר בעקביות מהפקת 
קול שאיננה חדה וחריפה ברגיסטר הגבוה , אם כי הקולורטורות שלה היו מרשימות 
בגמישותן , ובדרך - כלל גם בדייקנותן ובניקיונן , באריות מתוך שש קנטטות 
שונות . את הפרליודים והפוגות מתוך " כלי המקלדת המאוזן " השמיע דוד שמר 
בסגנון של " נגינה בלתי - שוויונית " , במידה המעוררת תמיהה ביצירות שאינן 
צרפתיות . למרות זאת לא התעלה מעל לתחושה של אקדמיות , שאין עמה השראה 
רבה . 
פרוף יובל נאמן , שר האנרגיה , התשתית , המדע והטכנולוגיה , עדיין לא 
מימש את הצהרתו כי יניח את תיק המדע אם הממשלה לא תקציב למשרדו 92 מיליון 
שקלים למימון תוכנית חירום לקליטת מדענים - עולים . ההצעה הוגשה לדיון בקבינט 
הקליטה . אם יינתן המימון ואם לאו , נשאלת השאלה לשם מה צריך משרד המדע 
תקציב נוסף , העולה בהרבה על תקציבו הרגיל ( כ01 מיליון ש"ח ) , בפרט 
כאשר משרד הקליטה הוא המשרד שמממן להלכה את קליטתם של מדענים עולים ? למעשה , 
תוכנית החירום לא נבנתה רק כדי לקלוט את008 המדענים - העולים שהם חסרי תעסוקה 
כעת , אלא היא המשך של תוכנית - אב שגובשה במשרד המדע לפני יותר משנה . 
תוכנית זו התבססה על תחזית לפיה יגיעו ארצה ב0991 000 , 2 מדענים , מתוך 
000 , 001 עולים . גם אחרי שהתברר כי תחזית זו היתה זהירה מדי , התוכנית 
הנוכחית עדיין מדברת על קליטת 000 , 2 מדענים . ההנחה היא שעד תום התקופה 
שאליה מתייחסת התוכנית , סוף 1991 , יהיו 000 , 4000 , 5 מדענים בשוק העבודה : 
000 , 2000 , 3 מתוכם ייקלטו במגזר העסקי , כולל בתעשייה ( בהתאם לתוכניות 
שגיבש משרד התעשייה והמסחר ) , ואילו תוכנית משרד המדע צריכה לתת מענה 
רק ל000 , 2 הנותרים , שייקלטו בפעילות מדעית במוסדות במגזר הציבורי . קפמאבינמחברי 
התוכנית מציינים שהיא מיועדת לקליטת מדענים תוך הרחבת התשתית המדעית - טכנולוגית 
הלאומית . הרחבת התשתית אמורה לסייע לממשלה ולמגזר העסקי לקלוט מדענים ואקדמאים 
נוספים בתעשייה , וכך לאפשר גידול מהיר יותר במשק . מדיניות זו מבוססת 
על ההנחה , שבלי תשתית מדעית נאותה במערכת החינוך ובמכוני המחקר שתספק 
המצאות , שירותים וכוח אדם מיומן לא יצליחו התעשיות עתירות הידע לעמוד 
בתחרות . לרוב החברות עתירות הידע אין מספיק משאבים כספיים משלהן , ורובן 
אינן מגלות מספיק עניין בביצוע מחקר ופיתוח קדם - תעשייתי , שהוא גורם 
מרכזי בפיתוח מוצרים חדשים . על - פי הנהלים הקיימים באשר למימון קליטת 
מדענים , המרכז לקליטה במדע של משרד הקליטה אמור להמשיך לממן תעסוקת מדענים 
באוניברסיטאות ובחברות תעשייתיות ; גם משרד החינוך אמור להשתתף בתקצוב המוסדות 
להשכלה גבוהה לצורכי קליטה . אולם נאמן מדגיש שהדרישה שהעלה היא חלק אינטגרלי 
מתוכנית הכוללת גם את שני המשרדים הללו , שהעלות הכוללת המשוערת שלה היא 
כ061 מיליון ש"ח . לפחות בחלק מן הפרויקטים אמור משרד הקליטה לשלם את 
משכורות המדענים . התוכנית מורכבת משמונה סעיפים : : 82 מדענים עולים 
כבר החלו ללמוד באוניברסיטה העברית לקראת תעודת הוראה , כשהמימון העיקרי 
מגיע מקרן יד הנדיב , מפני שרוב התמיכה הממשלתית המובטחת נשאר בינתיים על 
הנייר . בנוסף אליהם מבקש משרד המדע להכניס למסלול הכשרה למורים - חוקרים 
521 מדענים השנה , ועוד 002 ב1991 . מדענים אלה ילמדו בבתי ספר תיכוניים 
או במכללות , ובו - זמנית ימשיכו במחקר מדעי בתעשייה או במסגרת אוניברסיטאית . 
העלות הכללית , על - פי 000 , 6 ש"ח לנפש , תהיה 59 . 1 מיליון ש"ח . 
בארץ יש כ51 מרכזים אזוריים שבהם מתבצעת פעילות מדעית בתחומים שונים . 
ואולם לדבריו של ד"ר ברוך אייל , האחראי לקליטה במשרד המדע , הפוטנציאל 
של מרכזים אלה מוחמץ , כי ברוב המרכזים אין אפילו מעבדות ראויות לשמן . 
התוכנית מציעה להרחיב את התשתית הפיסית של המרכזים האזוריים בהשקעה של 6 
מיליון ש"ח עד סוף 1991 , וכן להזמין 02 אצלם מחקרים ספציפיים בתחומים כמו 
הידרולוגיה ואנרגיה , בעלות נוספת של 2 . 1 מיליון ש"ח . הבעיות של מערכת 
ההשכלה הגבוהה הביאו כמה גורמים למסקנה שצריך לנצל את התשתית הקיימת של מכללות 
אזוריות כדי להכשיר סטודנטים לתואר ראשון בתחומים טכנולוגיים שונים . מוצע 
להשקיע 9 מיליון ש"ח בהרחבת מעבדות וכיתות לימוד ובקניית ציוד . משרד המדע 
מציע לממן , בעלות של 5 . 1 מיליון ש"ח , כ03 פרויקטים מדעיים וטכנולוגיים 
שדורשים מחקר ופיתוח , אבל עדיין אינם בשלים לפיתוח וייצור תעשייתי . סעיף 
זה מבוסס על הצורך להשקיע בהפיכת רעיונות חדשניים של עולים חדשים וכאלה 
יש בשפע למוצרים ותהליכים מוגמרים ; השקעה זו כוללת סקרי היתכנות , סקרי 
שוק וכו , סעיפים שאינם כלולים במסגרת הסיוע של המדען הראשי של משרד התעשייה 
והמסחר . מוצע להמשיך בפרויקט של מכרזים המיועדים למדענים עולים , שיוכלו 
להציע מחקרים בתחומי מדע יישומי המוגדרים כבעלי עדיפות לאומית ( למשל , 
אלקטרו - אופטיקה , ניורוביולוגיה ומדעי הסביבה ) , שמשרד המדע מעוניין 
לבצע אותם בכל מקרה . עד סוף 1991 מתוכנן להשקיע 51 . 2 מיליון ש"ח בכ05 
מחקרים . מלבד תוכנית משרד התמ"ס , שלפיה יועסקו כ001 חוקרים במכוני המחקר 
הקשורים למשרד זה ( כמו מכון הפלסטיקה ומכון הסיבים ) , מציע משרד המדע 
לשלב כ05 מדענים עולים נוספים ביחידות מחקר הכפופות למשרדים אחרים ( למשל , 
המכון למחקר ביולוגי שליד משרד ראש הממשלה , המכון הגיאופיסי והמכון לחקר 
הימים ואגמים שליד משרד האנרגיה ) . בנוסף ל5 . 2 מיליון ש"ח להוספת תקנים 
במכונים אלה , מוצע להשקיע 3 . 1 מיליון ש"ח ב02 מחקרים שיבצעו מדענים - 
עולים . השר נאמן מבקש להוציא כ5 . 2 מיליון ש"ח על פעולות שונות הקשורות 
בעיקר בהכנת עולים - בכוח , אבל גם לנושאים שאפשר להגדיר אותם כפוליטיים . 
לקבוצה הראשונה שייכים , למשל , תוכניות פרסומים ושידורים בנושאים מדעיים 
ברוסית וארגון סמינרים מקצועיים למדענים עולים וגם לאלה שעדיין נמצאים בבריה"ם . 
עם הקבוצה השנייה נמנה פרויקט לחקר מורשת יהדות אתיופיה , שהוא בוודאי 
חשוב אבל אינו שייך בהכרח לתחום הפעילות של משרד המדע . בעת הכנת כתבה זו 
עדיין לא נענתה דרישתו של נאמן בחיוב . להיפך , אומר ד"ר אייל , מאז שהכריז 
נאמן על התוכנית לקליטת מדענים התקיימו כמה ישיבות עם נציגי אגף התקציבים 
באוצר . אנשי האוצר לא התייחסו לגופן של התוכניות המוצעות , אלא הציעו 
" כל מיני רעינות חדשים , אפילו מהפכניים , והציבו סימן שאלה לגבי עתידו 
של המרכז לקליטה במדע ( . . . ) הם הציעו בין השאר שהמרכז לקליטה במדע 
יהיה מעין לשכת תעסוקה למדענים עולים , האמצעים יופחתו והכל יהיה במסגרת 
משרד התעשייה והמסחר " . אנשי משרד הסביבה אמנם מאוכזבים מהיחס לתוכנית שהציעו , 
אבל לבעיה יש נגיעה לנושא עקרוני יותר . אפילו בהנחה , המקובלת גם על 
רוב אנשי משרד המדע , שהמגזר הפרטי צריך לשאת בנטל העיקרי של מאמץ הקליטה , 
יש לזכור כי בכל מדינה יש לממשלה תפקיד בבניית תשתית לתועלת המשק כולו . 
ישראל , אשר עקב המחסור במשאבי טבע צריכה לבסס את כלכלתה על תעשייה עתירת - 
ידע , צריכה להשקיע ביצירת תשתית מדעית . התרכזות בצד היישומי - טכנולוגי 
אינה מספיקה . תעשיית מוצרי האלקטרוניקה הענקית של יפאן לא היתה קמה לולא 
ההשקעה העצומה במדע בסיסי , כשם שתעשיות הדיאגנוזה הרפואית והאווירונאוטיקה 
בארץ התבססו על מחקרים בסיסיים , בארץ ובחו"ל . לישראל מגיעים אלפי מדענים 
מנוסים ומוכשרים , שהמדינה אינה צריכה להשקיע בחינוכם והכשרתם המדעית . 
עליה לדעת כיצד לנצל את יכולתם כדי לבסס את התעשיות העתידיות , מה גם שרוב 
התוכנית של משרד המדע בנויה על מחקרים עם ייעוד תעשייתי . על כן נדמה שלנאמן 
יש עילה מספקת לומר שלא יוכל להמשיך בתפקידו אם הממשלה תחליט לא לדאוג לעניין 
כה חיוני , אפילו אם התפטרותו תהיה בבחינת הצגת ברוגז שלא תשנה מאומה . 
בעיה נוספת היא במישור הארגוני : האומנם משרד המדע הוא הכתובת הנכונה להכוונת 
המשאבים האלה ; האם תוכנית זו היא הטובה ביותר ? קשה לראות את המשרד הקטן 
הזה שבו 06 עובדים בסך הכל מסתדר עם עומס העבודה . איש לא הביא בפני הממשלה 
תוכנית חלופית המתייחסת ברצינות לצורך לשלב חלק ניכר מן המדענים - העולים 
בתשתית מדעית לאומית . אבל במשרד המדע מעריכים כי אין למשרד הקליטה או למשרד 
התמ"ס אפילו באמצעות המכונה היעילה של המדען הראשי כוח אדם עם ניסיון המתקרב 
לזה של משרד המדע בטיפוח מדענים ומחקרים . 
ו בבית - הספר ליוואי בבת ים , אינה בעייתית , אומר המנהל , דוד משיח . 
הקשיים נצפים בכיתות ז - ח . התלמידים הישראלים אינם ששים , בלשון המעטה , 
לקלוט את העולים , ואלה מצדם , מסתגרים . בהפסקות הם יושבים בקבוצות 
ומדברים רוסית . לא מכבר ערך משיח דיון עם תלמידי כיתות ח בניסיון לעמוד 
על הסיבות לדחייה החברתית של העולים החדשים . " הם אמרו לי : אנחנו מזמינים 
אותם למסיבות אבל זה מצחיק לראות ילדה שבאה למסיבה עם שמלת תחרים ועם סרט 
בשיער . כשילד מביא לבעל הבית שבו נערכת מסיבה פרח או צרור פרחים , הילדים 
צוחקים ממנו . התלמידים אמרו בדיון שהרוסים לא מבינים אותם בגלל השפה ואי 
אפשר ליצור אתם קשר . אבל גם אחרי כמה שבועות , כשהעולים יודעים קצת עברית , 
אם יש בכיתה מנהיג שיחסו לעולים שלילי , כל הכיתה נגררת אחריו . יש ילד 
כזה בכיתה ח . הוא תלמיד מצוין אך ידע שבתחרות עם העולים הוא יפסיד את המקום 
הראשון . הוא מנסה לחסום את ההשתלבות שלהם " . בישיבת מנהלים של בתי - הספר 
בבת - ים , שנערכה לא מכבר , עלתה בעיה חדשה . נוכח בידודם החברתי של 
התלמידים מרוסיה , נוצרו בחלק מבתי - הספר , בכיתות ז - ח , כנופיות אלימות 
של תלמידים מרוסיה . " אם ילדים ישראלים מכים ילד רוסי , באה הכנופיה 
הרוסית ומכה את הישראלי ואת חבריו . יש ילדים ישראלים בגילאים האלה שאומרים 
לעולים בגלוי : רוסים , לכו הביתה , למה באתם לכאן . " ניסיתי לבדוק 
מדוע התלמידים מרוסיה אינם מקובלים . ביקשתי מהתלמידים בשתי כיתות ח לצייר 
יהודי . למעלה מ07 אחוז ציירו יהודי דתי . מחציתם ציירו יהודי עם זקן ארוך , 
קפוטה ובגדים שחורים , ומחציתם ציירו דתי עם זקן קצר . רק כ02 אחוז ציירו 
אדם רגיל . זה כישלון של מערכת החינוך שלא הצלחנו לחנך את הילדים שישראלי 
הוא כל יהודי אזרח המדינה ואפילו שהוא חילוני . לזה צריך להוסיף את העובדה 
שהתלמידים שומעים כל הזמן בכלי התקשורת ש%53 מהעולים מרוסיה אינם יהודים . 
במצב כזה את מצפה שהם יקבלו את התלמידים מרוסיה לחברתם ? כל התלמידים שהשתתפו 
בדיון הסכימו שחשוב מאוד לקלוט את התלמידים העולים . אבל משיח אומר שזו 
היתה התבטאות שאינה עומדת במבחן המציאות . " ההשתלבות של התלמידים מרוסיה 
בחברה הישראלית תיקח זמן וזה טבעי " , הוא מציין . בדיון היו תלמידים שטענו 
שלא צריך לתת לעולים כסף לדירה ומענק קליטה , כי גם להורים או לסבים שלהם 
לא נתנו כלום בעלותם ארצה . חוסר הסובלנות של הישראלים לקשייהם של התלמידים 
מרוסיה מתבטא גם בשיעורים . משיח מלמד הנדסה בכיתות הגבוהות בבית - ספרו . 
באחד השיעורים , כאשר הקדיש דקות אחדות לשני עולים בהסבירו להם את החומר 
ברוסית , קם אחד התלמידים וטען שמשיח מזניח את הישראלים . המנהל התייצב 
לפני הכיתה וניהל את השיעור ברוסית במשך חמש דקות . כל התלמידים הישראלים 
מיחו בקול . משיח השיב להם : " תראו איך אתם מגיבים כשאני מדבר רוסית 
רק חמש דקות , בעוד שהעולים יושבים שש שעות ביום בכיתה ושומעים רק עברית " . 
מאז , אין איש מעז לרטון כאשר הוא מקדיש דקות אחדות לטיפול אינדיווידואלי 
בעולים . 
טיסות - שכר מסחריות של חברת - התעופה הלאומית של ברית - המועצות , איירופלוט , 
שעמדה להתחיל היום בין ריגה לישראל , בוטלה ברגע האחרון . הטיסות נדחו 
בשל תביעת ישראל להדדיות . משלחת של אל - על מטפלת בנושא במוסקווה והגישה 
בקשה לשלטונות התעופה של ברית - המועצות ל02 טיסות שכר מסחריות לריגה . קפידבינאת 
סדרת הטיסות של איירופלוט שבוטלה , החלה לשווק בארץ חברת - הנסיעות גרוטס 
ישראל טורס בע"ם . החברה פרסמה מודעה אחת לקראת קיומה של הטיסה המתוכננת 
להיום . מנהל החברה , יוסי רובינשטיין , אמר " להארץ " , כי לטיסה הראשונה 
נרשמו 02 נוסעים . לדבריו , לא מכר כרטיסי - טיסה ואף הדגיש במודעת הפרסומת 
לקראת ביצוע הטיסה , כי קיומה מותנה באישור שלטונות התעופה . הוא הביע את 
תקוותו , כי ניתן יהיה להתחיל בביצוע סדרת טיסות - השכר הישירות בחודש פבואר 
הקרוב . 
לפני כשבוע דווח על חשש להיחשפות עובדים לחומרים מסוכנים בבית הספר לרוקחות 
באוניברסיטה העברית בירושלים . כמה עובדים התלוננו על סחרחורות . ועד העובדים 
בקמ"ג , החושש כי עובדיו נחשפו בעבר ואולי גם מצויים כיום בסכנת חשיפה לחומרים 
רעילים ומסרטנים , פנה לקבלת ייעוץ מד"ר גרי ווסטין מומחה לרפואה מונעת 
באוניברסיטה העברית . מכמה מפעלי אלקטרוניקה הגיעו תלונות של עובדים החוששים 
מפני היחשפות לשדות אלקטרומגנטיים , גלי רדיו וגלי מיקרו . ד"ר גון גולדשמידט , 
מבית הספר לרפואה באוניברסיטת באר שבע , חוקר אם יש לשדות האלקטרומגנטיים 
ולגלים השלכות מסרטנות . עובדים במפעל פזכים באשקלון , המייצר חומרי הדברה 
חלו בסרטן , ואחד מהם נפטר בינואר השנה . הפרשה זכתה להבלטה בתקשורת בחודש 
שעבר , רק לאחר שהנהלת המפעל החליטה לפטר עובדים על רקע מדיניות צמצומים . 
כמה מהעובדים נבדקו ביחידה לרפואה תעסוקתית וסביבתית בבית הספר לבריאות 
הציבור באוניברסיטה העברית , לאחר שאיבדו את אמונם ברופאים התעסוקתיים של 
משרד העבודה וקופת חולים הכללית . שאול חכם , פועל במפעל מכתשים בנגב , 
נפטר לפתע בחודש שעבר . משפחתו טוענת כי החומרים המסוכנים שעמם הוא בא 
במגע גרמו לו נזק בריאותי מצטבר , ולבסוף הביאו למותו . הנהלת המפעל סבורה 
כי אין קשר בין מותו לעבודתו . מפעל אגן כימיקלים שילם לפני כחצי שנה פיצויים 
בסך יותר מחצי מיליון ש"ח לארבעה מעובדיו של המפעל באשדוד . הארבעה ניהלו 
מאבק משפטי שנמשך יותר מעשור , שבו ביקשו להוכיח כי היחשפותם לחומרים מסוכנים 
גרמה את מחלותיהם . המפעל הכחיש וניהל נגדם מלחמה עיקשת , עד שלבסוף הסכים 
להתפשר . עובד בבנק ישראל התלונן במחלקה לבטיחות בהסתדרות על תנאי העבודה 
במרתפי הבנק וליד משרפת הכסף הישן המוצא מן המחזור . עורך הדין ראובן לסטר 
מירושלים , המייצג עובדים ממפעל ישאסבסט שבגליל המערבי ( כיום איתנית ) 
, ממשיך להיאבק בהנהלת המפעל , חברות הביטוח , הביטוח הלאומי ורשויות 
אחרות , כדי שיכירו במחלתם של חלק מהנפגעים וישלמו להם פיצויים סבירים . 
העובדים שנפגעו בשנות השבעים הקימו עמותה בשם " ארגון חשופי אסבסט " . 
יאנוש אסטאלוש הוא גבר נמוך קומה . שערות - השיבה שלו , הסמיכות עדיין , 
מסורקות לאחור , הוא לבוש חליפה חומה שניכר בה כי בזמנו , לפני 0353 שנה , 
תפרו אותה מבד טוב , חולצה שהיתה פעם לבנה , ומעיל עליון שהאבק המכסה 
אותו האפיר את צבעו השחור . בידו הוא אוחז מזוודה קטנה שאין הוא מניח אפילו 
לרגע . כל רכושו במזוודונת זו : חולצה להחלפה , לבנים , דברי רחצה . 
אסטאלוש בהונגרית פירושו נגר . ומר אסטאלוש , כשמו כן הוא : קרוב ל04 
שנה הרוויח את לחמו בכבוד כנגר . אחר כך התאלמן , ולפני שבע שנים פרש לגימלאות . 
עשיר לא היה מעולם , אפילו דירה משלו לא הצליח לקנות , והמשיך להתגורר 
בדירה שכורה . אף על פי כן לא התלונן . כאשר פרש לגימלאות נדמה היה לו 
כי הפנסיה תספיק לו למחיה צנועה אך מכובדת . אך עם השנים שחקה האינפלציה 
את הפנסיה . בהדרגה השתמש בחסכונות ( שבעבר נראו לו גדולים למדי ) , 
אחר כך גם מכר כמה מחפצי הערך המעטים שהיו לו , ולפני ארבעה חודשים אפילו 
את מכשיר הרדיו שלו נאלץ למכור . בשנה האחרונה , עם השינויים החברתיים והכלכליים , 
החלו חוקי השוק נותנים אותותיהם גם בתחום הדירות השכורות . כאשר בעל הדירה 
הודיע לו כי החליט להכפיל את שכר הדירה , עשה מר אסטאלוש חשבון והגיע למסקנה 
בלתי נמנעת , שאם יפריש לשכר הדירה 005 , 2 פורינט מכלל 009 , 4 פורינט 
של הפנסיה שלו , וישלם גם את חשבונות החשמל והגז , לא ייוותר לו כסף אפילו 
לקניית לחם . 009 , 4 פורינט שווים כ07 דולר , אבל חשבון זה מטעה . בהונגריה 
המזון , התחבורה הציבורית , והשירותים השונים זולים יחסית . אבל אפילו 
על פי רמת המחירים של הונגריה 009 , 4 פורינט הם הרבה מתחת לשיעור הרשמי 
של ההכנסה המינימלית , העומדת כיום על כ006 , 5 פורינט . ובכן , לאחר 
שמר אסטאלוש עשה את חשבונו , בלית ברירה ביטל את חוזה השכירות בדירתו . 
פגשתי אותו יום אחד , בשעת לילה מאוחרת , מתכרבל במעילו באחת הפינות בתחנת 
הרכבת קלטי " ( המזרחית ) בבודפשט . הוא שמר על הפינה ש"כבש " כמי שאוחז 
בקרנות המזבח . סביבו , בכל שטח התחנה , באולמות ההמתנה וגם בפרוזדורים , 
ישבו על שמיכות או שכבו ילדים , נשים , מובטלים צעירים ופנסיונרים ישישים , 
בודדים וגם משפחות שלמות , הונגרים , וגם אזרחי חוץ : רומנים , כורדים , 
בולגרים וסובייטים . גורלו של אסטאלוש שפר עליו באופן יחסי . משנאלץ לפנות 
את דירתו פנה וביקש להתקבל לבית אבות . רק מיעוטם של הפונים , 1 מכל 71 , 
נענים בחיוב . הוא היה בין המאושרים . אולם , המקום המובטח לו עמד להתפנות 
רק חודש ימים לאחר שנאלץ לפנות את דירתו . ביום פגישתנו נותרו מן החודש 
עוד ארבעה ימים . " עוד ארבעה ימים אני חייב להחזיק מעמד כאן , בקלטי " , 
אמר בחיוך עצוב מאוד . לרוע מזלו , דווקא באותם ימים ערכה המשטרה מבצע 
" פינוי חסרי הבית מתחנת הרכבת " . שכן חסרי הבית בתחנות הרכבת ( לא רק 
ב"קלטי " ) , במעברים התת - קרקעיים ובתחנות המטרו הם מטרד של ממש . הם 
מפריעים לנוסעים , לעובדי הרכבת , ולעובדי הניקיון שאינם יכולים לסלק את 
האשפה , את שרידי האוכל ואת הצואה . ריח שתן חריף ממלא את החלל . עובדי 
הרכבת איימו בשביתה . לילה אחד אף השביתו את התחנה . אבל יוזמי " מבצע 
הפינוי " נפלו מן הפח אל הפחת . מיעוטם של חסרי הבית פונו אל מעונות - 
מעבר שהוכנו עבורם . כמה עשרות , חולים ותשושים , הועברו לבתי חולים . 
מחנות צבא , שפונו על - ידי הסובייטים החוזרים הביתה הוכשרו לקליטת חסרי 
הבית . זו היתה טיפה בים . חסרי הבית שפונו מתחנות הרכבת התפזרו ברובם 
הגדול במרתפים של בנייני מגורים , בחצרות ובחדרי המדרגות , שם היו מטרד 
גדול פי כמה . וחצי שעה לאחר שהשוטרים עזבו את התחנה , היא שבה והתמלאה 
בחסרי בית . בכניסה לבית שלי , באחד הרחובות הראשיים של הבירה , יושב יום - 
יום קבצן לבוש סחבות המציג לראווה את רגליו היחפות יחפות גם עכשיו , בראשית 
דצמבר . כאשר אני מוריד את האשפה , כמעט תמיד אני מוצא אשה קשישה או גבר 
הנוברים בפח . צעיר מזוקן בשם גיולה מאקובץ , חסר בית , נכה וממורמר מאוד , 
יזם את הקמת " איגוד העניים לעזרה עצמית " . מרכז האיגוד נמצא על המדרכה 
בכניסה לתחנת הרכבת דלי " ( הדרומית ) . חמשת הסעיפים העיקריים של מצע 
האיגוד רשומים על גבי קרטון . לכובע הפוך משליכים העוברים ושבים מעות . 
יש ביניהן אף מטבעות של 02 פורינט , ואפילו שטרות של 05 ו001 פורינט . 
התביעה הראשונה של האיגוד היא הוזלת הדלק . לא הדלק שמתדלקים בו את מכוניות 
ה"מרצדס " , או אפילו את מכוניות ה"טראבנט " המזרח גרמניות , אלא הוזלת 
הדלק לכסאות גלגלים ממונעות של הנכים . סופרים שערכו מחקרים מעמיקים על מצב 
הכפר ההונגרי בין שתי מלחמות העולם טבעו בשעתו את כינויה של הונגריה " ארץ 
שלושה מיליון קבצנים " . בימי התנופה הגדולה לאחר המלחמה היתה הססמה הראשית : 
מארץ שלושת מיליון הקבצנים נעשה ארץ של ברזל ופלדה . בצכוסלובקיה ( שהתהליכים 
בה היו דומים ) הוצג לפני זמן מה סרט טלוויזיה על פועל קשיש , אשר באמת 
ובתמים הטה שכם לבניית חברה חדשה , ועתה אומר במרירות : " האמנתי שאני 
בונה את לב הפלדה של המולדת . עכשיו אומרים לי כי כל מה שעשיתי לא היה אלא 
זיהום הסביבה . כל חיי לא היו אלא זיהום סביבתי כך הם אומרים עכשיו ! זה 
כמעט בלתי נמנע : לאחר שבמשך 04 שנה תיארה התעמולה הרשמית את הכל בצבעים 
ורודים , באה התגובה הטבעית , ועתה מצטיירות בעיתונים 04 השנים הללו ככתם 
שחור אחד . אך אדם מן החוץ , המסוגל לראות את הדברים בצורה אובייקטיווית , 
אינו יכול להתעלם מן הניסיונות להגשים את החזון של חיסול העוני והפיגור . 
לאחר הלאמת הבתים נמסרו הדירות לדיירים בשכר - דירה סמלי ; החינוך בכל 
שלביו הוא חינם , וכך גם השירותים הרפואיים ; ספרות טובה יצאה לאור במהדורות 
גדולות ובמחיר שווה לכל נפש ; כרטיס למקום טוב בתיאטרון עולה גם כיום 5 . 
12 דולר ; גיל הפנסיה הוא 55 שנים לנשים ו06 לגברים . " זה חטא לא יכופר 
למגר משטר כזה " , אמר אורח בריטי , כאשר שמע כי חופש - הלידה של הנשים 
ההונגריות נמשך שנתיים בתשלום מלא , ובתשלום חלקי ניתן להאריכו לשלוש שנים . 
רק דבר אחד חסר במערכת סוציאלית מתקדמת זו , דווקא הדבר שהיה יסוד מוסד 
של התורה המרקסיסטית , שההנהגה הקומוניסטית התיימרה לפעול על פיה : תשתית 
כלכלית איתנה ומתרחבת . כל קומוניסט משכיל ידע לצטט בעל פה את דברי לנין , 
שהסוציאליזם יוכיח את עליונותו בכך שיפתח פריון עבודה גבוה יותר מאשר בקפיטליזם 
ובכל המשטרים הקודמים . אבל שיטת ניהול המשק , שהיתה נהוגה בבריה"ם ועל - 
פי דוגמתה התבצעה בארצות מזרח אירופה , גרמה לפיגור מתמיד של פריון העבודה 
ושל התפתחות הכלכלה . צכוסלובקיה , שלפני מלחמת העולם השנייה נמנתה עם 
עשר הארצות המפותחות בעולם , שקעה למקום ה62 ; בעוד שבעבר ראו הצכוסלובקים 
באוסטרים מעין " קרוב משפחה עני " , עכשיו מטרתם הנכספת היא להדביק את אוסטריה 
המשגשגת . והרי מכל ארצות מזרח אירופה צכוסלובקיה היא עדיין המפותחת ביותר . 
באין תשתית כלכלית מתאימה , מימנו בארצות מזרח אירופה את השירותים הסוציאליים 
מהלוואות מערביות , שבשנות ה07 ניתנו בשפע . משהסתיים " תור הזהב " והגיע 
זמן פרעון ההלוואות , התמוטט המשק ועמו עוד לפניו השירותים הסוציאליים . 
שכר הדירה נשאר נמוך , אך לא היה כסף לתחזוקת הבתים ; שירותי הרפואה ניתנים 
גם היום בחינם , אך כדי לקבל תרופה מתאימה או להקדים תור לניתוח פשתה הרעה 
החולה של תשלום " דמי תודה " לרופאים . אם חוקי השוק יופעלו בעקביות , 
יעלה מחיר הספרים ב%004%005 . כבר עתה נסגרים כתבי עת איכותיים , ובתי - 
ההוצאה מתמחים במידה הולכת וגוברת בפרסום ספרי בלשים וספרים העוסקים בשערוריות 
ובסנסציות . קשה היום למצוא מו"ל להוצאת ספר רציני . לפני שנים מספר הקימו 
סוציולוגים הונגרים " אגודה לתמיכה בעניים " . היא פעלה בתנאי מחתרת ונרדפה 
על - ידי השלטונות , שהרי הם הכחישו את עצם קיומו של מעמד עניים , ואפילו 
הוטל איסור אף על השימוש במלה " עוני " לשם תיאור המצב בהונגריה . אבל 
העוני אינו מסוג התופעות שניתן לטאטא לאורך זמן אל מתחת לשטיח . ובינתיים 
הוסרו בהונגריה גם המכשולים המינהליים והפוליטיים בפני חופש הביטוי . וגם 
המצב החמיר . על פי סקר שנערך בימים אלה , כ%51%02 של המשפחות ההונגריות 
צמצמו בשנתיים האחרונות את הוצאותיהם לתרבות ולהשכלה ; בתקציביהן של יותר 
מ%05 מהמשפחות מהווה סעיף ההוצאות למצרכי מזון ולהוצאות בלתי נמנעות ( חשמל , 
גז ) למעלה מ%55 מסך כל הכנסותיהן . אבל אם יימשכו התהליכים הכלכליים 
הנוכחיים , ואם יתקבל תקציב המדינה כפי שהוצע על - ידי הממשלה , חלקן של 
ההוצאות למזון ולשירותים חיוניים עלול להגיע ברוב המשפחות ההונגריות עד % 28 
הזהירו עורכי הסקר . סכנה ממשית היא ששלושה מיליון קבצנים ישובו לאכלס 
את הונגריה . לגורלו של יאנוש אסטאלוש יהיו כנראה שותפים רבים , גם אם לא 
תתממש התחזית המאיימת בדבר " פלישת " אזרחים סובייטיים לארצות מזרח אירופה 
וגם מערבה . על פי התחזיות , אם אכן ממשלת בריה"ם תעניק לאזרחיה חופש תנועה 
ונסיעה , עלול מספר האזרחים הסובייטים שייצאו מברית המועצות ולא ירצו לשוב 
אליה להגיע ל7 מיליון . אך זה כבר סיפור אחר . 
אטנאס פאשב , הכדורגלן הבולגרי של הפועל רמת גן , שהורחק במשחק נגד הפועל 
טבריה השבת , הוענש אתמול בידי בית הדין המשמעתי של ההתאחרות לכדורגל בהרחקה 
מארבעה משחקים בפועל וארבעה על תנאי למשך שנה . פאשב הורשע בהתנהגות בלתי 
ספורטיווית בעוון יריקה לעבר שופט המשחק שלמה שחר . לפי דו"ח השופט , טען 
השחקן , בדקה ה - 98 , לעבירה עליו ברחבת ה - 61 של טבריה ולאחר שלא נענה 
ירק לעבר השופט וזה שלף לעברו כרטיס אדום . פאשב החל להשתולל ולאחר שריקת 
הסיום תפס בחולצתו של השופט והיכה באגרופו ובחזהו . נציג הפועל רמת גן , 
משה שטרן , טען כי אין להאמין לדו"ח השופט והוסיף כי לאחר המשחק , כאשר 
שוחח עם השופט בחדר ההלבשה , הוא לא הזכיר כלל את דבר הפגיעה הגופנית בו 
אלא את היריקה בלבד . שחר עמד על דעתו כי השחקן פגע בו באגרופו וכך ענה 
גם לשאלת הדיין מיכה ויתקון . למרות זאת החליט ויתקון לזכות את פאשב מחמת 
הספק בפגיעה גופנית בשופט והרשיעו על היריקה בלבד . הפועל רמת גן שהובא גם 
היא לדין לאחר שאוהדיו קיללו את השופט שחר בהיותו במגרש , נקנס ב - 000 , 
3 שקל . הפועל פתח תקוה ומכבי תל אביב , שבמשחק ביניהם בשבת האחרונה בבלומפילד 
נזרקו רימוני עשן למגרש , נקנסו ב - 000 , 1 שקל בפועל ו - 000 , 2 על תנאי 
לשנה . הפועל ירושלים , שבמשחקו נגד הפועל תל אביב לא היתה אלונקה בשדה 
המשחק כדי לפנות את השחקן שאול כהן ששבר את רגלו , נקנס ב - 000 , 1 שקל 
בפועל ו - 000 , 3 על תנאי לשנה . 
יתוש מיוחד במינו עקץ את מנהיגינו , יתוש האזוריות . יצחק שמיר בוואשינגטון 
" קידם בברכה את היוזמה לכינון משטר של פיקוח ופירוז מנשק לא קונוונציונלי 
במזרח התיכון ( " הארץ " 21 . 31 ) . ואילו יריבו , שמעון פרס , שראוי 
לתואר אבי נשק ההרתעה הישראלי , הביע גם הוא נכונות להמית את ילדו במסגרת 
פירוק נשק בלתי קונוונציונלי אזורי . יהיו שיתמהו , לנוכח קרבה זו ביחסם 
של השניים לאחד היסודות הקיומיים של ישראל , מדוע לא ישובו ויכוננו ממשלת 
אחדות , שתחתור כיעדה הראשי להשיג אזר ( רגיונליזציה , בלע"ז ) של הבעיות 
המציקות לנו ולשכנינו . משונה הדבר , כי ראש ממשלה , אשר כה דואג לביטחון 
המדינה ולשריונה מפני התקפת חיסול ערבית , עד כדי סירוב מוחלט להתפשר ול 
על סנטימטר רבוע משטחה , יביע נכונות ובעצם יתפאר בנאום ברוח זו , שנשא 
לפני עשר שנים בעצרת האו"ם לוותר על קיר הברזל האמיתי של ישראל . אחרים 
רשאים להתגונן בבורת . לא כך מי שכיהן כראש ממשלה מאז 38 , ול בהפסקה זכורה 
לטוב של שנתיים . הוא יודע , ואם לא ידע , הוסבר לו על ידי בני סמכא , 
כי לא הירדן או גבעות יהודה סוככות על ישראל מפני התקפת חיסול , כי אם 
נשק ההרתעה השמור עמה . והנה בא האיש , בלי ליטול רשות , או אף להעלות 
את העניין לדיון ציבורי כיאה לדמוקרט מן הסוג הליכודי , ומציע לוותר על 
הערובה הממשית היחידה לקיומה הנמשך של המדינה בעת בידוד ומצוקה . על החטא 
הזה ראוי שמיר המדבר בשם המדינה עם גדולי עולם לעונש סקילה במונחים פוליטיים . 
אמנם , עונש זה היה נגזר עליו אילולא הבינו הבריות כי הדבר אינו רציני . 
ראש הממשלה אינו מתכוון לוותר , הוא בסך הכל רוצה להסיח את הדעת מקיבעון 
חייו האמיתי , יהודה ושומרון . אם לצורך זה הוא המציא בעבר תירוצים שונים , 
למשל הצורך להקדים השלמה עם מדינות ערב למציאת הסדר עם הפלשתינאים , מדוע 
לא יזרוק עוד פיסת לא - כלום עטופה באריזה נוצצת , שכתוב עליה " הסדר אזורי " 
או " הפיכת המזרח התיכון למרחב מפורז מנשק לא קונוונציונלי " . הצרה היא , 
כי הערכה זאת עלולה להתגשם , אם כי לא בדיוק כמצופה . אילו נזכר ראש הממשלה 
בניסיונו בעבר בהפרחת סיסמאות שאין עמן ממש , מן הסתם היה נמנע מלהעלות 
על דל שפתותיו את עניין הנשק הלא - קונוונציונלי כנושא למו"ם . כי הנה , 
מה קרה לו כשהפריח את יוזמת השלום שלו , שכל מי שהכיר את השקפת עולמו ידע , 
כי הוא לא התכוון לצעד שיעורר ספק בנחישות רצונו בקיום מצוות השמירה על 
שלמות הארץ . אך היו מי שהתפתו ליוזמה כלשונה , ובניגוד לרוח היוזם ; לרוע 
מזלו , נשיא ארה"ב היה אחד מהם . ועתה נושפת אותה יוזמה בעורפו ולא מרפה 
ממנו : וצריך היה לקוות שלמד דיו את שיטת הממשל האמריקאי כדי להבין כי שיחתו 
הלא - נעימה עם המזכיר בייקר , לא פחות מן האלם הנימוסי של הנשיא בעניין 
יוזמת השלום , היא המשקפת את כוונות הממשל . כלום לא חשב שיתפסוהו בלשונו 
גם בעניין הנשק הלא קונוונציונלי ? אין בכל אלה להסביר את נכונותו שבינתיים 
אינה מחייבת איש מלבדו של שמעון פרס להניח את נשק ההרתעה הישראלי על שולחן 
המו"ם על שלום אזורי . פרס הוא המהדורה העדכנית של יוסף מן התנ"ך ; גם 
הוא בן - יקיר , גם הוא איש חלומות , שרבים מהם התגשמו . אולי בשל כך 
נתפס באחרונה לאמונה הקלילה , כי די לו לחלום , והדבר יתרחש במציאות . 
כך זה היה בהסכם לונדון , כך בניסיון להקים ממשלה חלופית בראשותו , מתוך 
התבססות על שותפות עם דרעי ועם פרוש , וכך עתה בעניין השלום האזורי . כולם 
היו חלומות בלא סיכוי להתגשם . ובאשר לשלום האזורי , הרעיון הופרך ע"י 
מנהיגי ארה"ב , רק כדי לתרץ את היסוסיהם ביחס לקביעת מדיניותם במפרץ הפרסי . 
והנה בא פרס ומציע להניח על השולחן , על בסיס רעיון מופרך זה , את אחד 
מנכסיה האסטרטגיים של המדינה . הסחת דעת וקלות דעת , שתיהן מותרות אם הן 
לובשות צורה של מאמר מלומד או קביעת דעה בדו - שיח טלוויזיוני בין דיפלומט 
לעיתונאי . הכל יודעים , כי הדברים נכתבים או נאמרים בעירבון מוגבל , 
ואין הם מייצגים אלא את דעתו הרגעית של הכותב או המשיח . מה שאין כן במנהיגים , 
שהתבטאויותיהם עלולות להילקח ברצינות רבה יותר משרצוי להם עצמם , ולרדוף 
אותם לאורך זמן . והרי מן הראוי שנרשום לפנינו , כי בעולם כפי שהיה , 
הווה ויהיה , טרם הגיעה שעתו של ויתור על נשק ההרתעה . 
ועדת הכלכלה דורשת מוועדת השרים הבוחנת את נושא חשיפת המשק ליבוא מתחרה לעכב 
את החלטותיה , עד להשגת סיכום עם כל הגופים המעורבים . המדובר בוועדת שרים 
שבה חברים מודעי , נסים , מרידור ומגן . יו"ר ועדת הכלכלה ח"ך שושנה ארבלי - 
אלמוזלינו ( מערך ) אמרה כי אם תיושם החלטת החשיפה , יימצאו העובדים קרבנות 
של השיטה הליבראלית , ושל הנהגת כלכלת שוק ומשק חופשי . לדבריה , מדיניות 
החשיפה המוצעת בתקופה של עלייה המונית היא מדיניות המתעלמת מהאינטרס הלאומי , 
מתכחשת לצרכי העם והמדינה , ותגרום לסגירת מפעלים ותוסיף למחנות המובטלים 
עשרות - אלפי פועלים . יו"ר הוועדה דרשה כי כל הנתונים בנושא החשיפה יוגשו 
ויילמדו תחילה , וכי תגובש תוכנית לכל ענף ומוצר . היא הזהירה מפני הצפת 
המשק ביבוא מהמזרח הרחוק , הנשען על שכר - עבודה זול . מנכ"ל משרד התעשייה 
והמסחר צבי קורן אמר כי המלצת משרדו היא לבצע חשיפה הדרגתית ומבוקרת , כדי 
לאפשר שהות דרושה להיערכות . לדבריו , יש להבחין בין יבוא מוצרים מוגמרים 
לבין יבוא חומרי - גלם , שיאפשר חשיפתם של יצרני חומרי - גלם לתחרות . מנכ"ל 
התאחדות התעשיינים יורם בליזובסקי דרש לדחות בשנה את ההכרעה על הפעלת תוכנית 
החשיפה , כדי לעקוב אחר התנהגות המשק בשעה קריטית זו . חשיפת המשק כעת 
היא ירייה למטרה בעיניים עצומות , אמר . יורם רדושיצקי , יו"ר הוועדה לסחר - 
חוץ בהתאחדות התעשיינים , אמר כי אילו אימצנו את מדיניות ההגנה של ארצות 
המערב על תעשיותיהן המקומיות , היינו צריכים לנקוט מדיניות הפוכה למדיניות 
החשיפה שאותה מציע האוצר . רדושיצקי הסביר כי תהליך החשיפה לארצות שלישיות 
חייב להיות מלוה בתוכנית מאקרו - כלכלית שתעלה את המשק על פסים רווחיים , 
וכי תנאים הכרחיים להשוואה הם לימוד ממצה ומקצועי של השלכות תוכנית החשיפה , 
חקיקת חוק היטלי - סחר באופן מידי , כמקובל בעולם , ותגבור מערך אכיפת 
המכס מפני יבוא בלתי - הוגן . 
מצבם של בני המיעוט הטורקי - מוסלמי בצפון - מזרח יוון היה נושאו של דו"ח 
מפורט שנמסר לפרסום בימים אלה . הדו"ח בן 85 העמודים , שחובר בידי קבוצת 
המעקב לשמירה על זכויות האדם שבסיסה בהלסינקי , שוועדה מיוחדת מטעמה סיירה 
בזירת ההתרחשויות בחודש מאי שעבר , נושא את הכותרת המשמעותית : " הרס 
הזהות האתנית : הטורקים של יוון " . הדו"ח הובלט בהרחבה באמצעי התקשורת 
הטורקיים , אם כי , כצפוי , ניתן לו סיקור מועט באמצעי התקשורת ביוון . 
אין בכך כדי להצביע על חוסר אכפתיות מצדם של שלטונות יוון לבעיה . בהכירם 
במכשול שעלול מצב המיעוט הטורקי בארצם להציב , הן ביחסיהם עם טורקיה והן 
במעמדם בקהילה האירופית , מנסה ההנהגה שלא מכבר עלתה לשלטון לשפר את מצבו 
של מיעוט זה . לדו"ח הנ"ל קדמו דו " חות שהוכנו בידי מומחים יווניים , 
ובכללם דו"ח נוקב שהוכן בידי קבוצה בלתי תלויה של פרופסורים . הדו"ח האחרון , 
האמור להסדיר את הבעיה בכללותה , חובר בעקבות תלונות שהשמיעו מנהיגי המיעוט 
הטורקי ביוון . לאחר שאנשי עסקים ועוברי אורח טורקיים נפגעו בידי המון יווני 
בתקרית שאירעה באפריל החולף בעיר קומוטיני ( היא גומולצינה , בטורקית ) 
, פנו ראשי המיעוט הטורקי בתלונות למועצת אירופה ולמנהיגי מדינות במערב . 
גאפר עליאוגלו , המכהן כנשיא " התאחדות הטורקים מיוון באירופה " , מסר 
לאמצעי התקשורת ממקום מושבו בשטרסבורג כי החליט לפנות לעזרתם של מנהיגי צרפת , 
אנגליה ואיטליה , מאחר שממשלות אלה חתומות על הסכמי לוזאן משנת 3291 המבטיחים 
את שלומם של הטורקים שנותרו ביוון לאחר תום חילופי האוכלוסין בין יוון לטורקיה . 
לפי הסכם זה , שנחתם בתום מלחמת העצמאות של טורקיה והיווה את המסגרת הפורמלית 
להיווצרות הרפובליקה הטורקיה , הוחלפו הטורקים היושבים ביוון באזרחים הממוצא 
יווני המגוררים ברחבי טורקיה . יוצא דופן היה גורלם של כמאה אלף יוונים 
באיסטנבול שהורשו להישאר בעיר שבה דרו מדורי דורות , בתמורה לאי - סילוקם 
של כמאה ועשרים אלף טורקים - מוסלמים שנותרו באזור צפון - מזרח יוון , המכונה 
מערב טראקיה . ההסכמים מבטיחים את זכויותיהם של בני המיעוטים שהטרנספר לא 
חל עליהם . מאז 3291 הופרו לא אחת ההסכמים על - ידי שני הצדדים . האוכלוסייה 
היוונית באיסטנבול , כמו גם האוכלוסייה הטורקית ביוון , הלכה ונתדלדלה . 
מתיחויות בין שתי המדינות , כדוגמת זו שבאה בעקבות הפלישה הטורקית לקפריסין 
ב4791 , גררו את גירושם של אחדים מבני המיעוטים הללו לארצות השכנות . ההתלקחות 
האחרונה הגיעה לשיאה ב51 באפריל 0991 , כאשר , לדברי מקורות טורקיים , 
נפגעו עשרות תושבים ובתי - עסק טורקיים בעיר קומוטיני שבטראקיה המערבית . 
הנזק שנגרם לאוכלוסייה הטורקית הוערך במיליוני דולרים . התקרית הזאת הגבירה 
את המתיחות בין שתי הממשלות , שלוותה בחילופי האשמות קולניות ובגירוש הדדי 
של דיפלומטים . קפמאבינגם לאחר שוך המהומות בהתערבות כוחות שיטור שנשלחו 
על - ידי ממשלת יוון , לא תם הסכסוך . הטורקים שנפגעו מן העניין כספית , 
דרשו מהממשלה היוונית תשלום פיצויים לרכוש שאבד להם במהלך ההתקפה עליהם . 
הממשלה היוונית נענתה עקרונית לתביעת הפיצויים , אך הודיעה שעל המעוניינים 
לקבלם יש לפנות לבית - המשפט באופן אישי . בשל אילוצים כספיים , רק מעטים 
פנו לערכאות יווניות ; רבים ויתרו על כל תביעה בהכירם בנחיתותם הצפויה בבית - 
המשפט היווני . בשל אירועים אלה פנו מנהיגי המיעוט הטורקי לראשי מדינות מערב - 
אירופה , למועצת אירופה ולארגון לשמירת זכויות האדם , שמושבו בהלסינקי . 
בטענותיהם , התייחסו המתלוננים לא רק לפיצוי הכספי על הנזק שנגרם להם , 
אלא גם על מה שהוגדר על ידיהם כמדיניות של אפליה שיטתית נגדם המנוהלת על - 
ידי השלטונות היווניים . דו"ח הלסינקי האמור מתייחס אחת לאחת לטענות שהועלו 
על - ידי מנהיגי הטורקים במערב טראקיה : ראשית , קובע הדו"ח , כי יש ממש 
בטענות הטורקים על נישולם השיטתי מאזרחותם היוונית . חוק הלאום היווני מס 
0733 , שנחקק ב5591 , קובע כי " תושב שאינו ממוצא יווני - אתני העוזב 
את שטח יוון בלא כוונה לשוב אליה , יוכרז כמי שאיבד את אזרחותו " . בהסתמך 
על סעיף זה , איבדו , לפי מחברי הדו"ח , עשרות אזרחים ממוצא טורקי ששהו 
מחוץ ליוון את אזרחותם היוונית בשנים האחרונות , וזכותם החוקית לשוב ליוון 
נשללה . בסעיף אחר קובע הדו"ח מפורשות כי מאזרחים יווניים ממוצא טורקי נשללת 
הזכות לרכוש נכסי דלא - ניידי ואפילו לשפץ בתים שברשותם . יתרה מכך , תושבים 
ממוצא טורקי המתגוררים ביוון אינם מורשים , לדברי הדו"ח , לייסד בתי - 
עסק גדולים , כמו גם לבנות או לשקם מסגדים ובתי - ספר שבהם נהוגה ההוראה 
בשפה הטורקית . כן מפורטות הגבלות שמוטלות על הטורקים ביוון בכל הקשור לחופש 
ההבעה , תנועה ודת , בניגוד למתחייב מהסכמי לוזאן . ביקורת נוקבת במיוחד 
נמתחה על דרך טיפולם של הרשויות היווניות בפרשת מעצרם של שניים מראשי המיעוט 
הטורקי ביוון . ד"ר סדיק אחמט ואיסמעיל שריף נידונו לתקופות מאסר על - ידי 
בית - משפט יווני בעוון " הסתה לאלימות ולשנאת אחים " . רק לאחר מחאות נמרצות 
שהוגשו על - ידי ממשלת טורקיה וארגונים בין - לאומיים לזכויות האדם ובהתערבות 
ישירה של ראש ממשלת יוון , שוחררו השניים מכלאם . זמן קצר לאחר מכן נבחרו 
סדיק ומנהיג טורקי מקומי נוסף , אחמט פאיקאוגלו , לפרלמנט היווני . בחירתם 
של השניים , שבכך הבטיחו לעצמם חסינות , עוררה מורת רוח רבה בקרב חוגים 
שונים באתונה החוששים לאובדן שליטתם בצפון מזרח המדינה . ניסיונות ליישב 
מהגרים יווניים מבני הפונטוס , הנוהרים בימים אלה מבריה"ם ליוון , באזור 
מריבה זה כדי לחזק את היסוד היווני במקום , עוררו מורת רוח באנקרה . הריבוי 
הטבעי הגבוה יותר של הטורקים במערב טראקיה , כמו גם ייצוגם הניכר בפרלמנט , 
מציב סימן שאלה לגבי המשך הדומיננטיות היוונית באזור זה . למסייר במערב 
טראקיה , אזור קטן ודל - אוכלוסין המקשר בין יוון לטורקיה , קשה להבחין 
על מה כל המהומה . כלפי חוץ נראים היישובים המעטים הפרושים לאורך הדרך כשרויים 
באווירה פסטורלית . צלילי מוסיקה טורקית מתערבבים ביוונית , ואצל בני 
הדור הצעיר הלבושים גינס משופשף קשה להבחין בשוני כלשהו . אולם מתחת לפני 
הקרקע גועשות הרוחות . אזור אסטרטגי זה מהווה מקור מריבה בין טורקיה ליוון 
מאז עצמאותה של יוון במאה ה91 . גם סיפוחו של האזור ובירתו סאלוניקי ליוון 
ב3191 , לא הרגיעו את הרוחות . ניסיון עצמאות כושל ב3191 ושני ניסיונות 
השתלטות אגרסיוויים של השכנה מצפון בולגריה , גרמו להתסתת הרוחות בכיוונים 
שונים . למרות היותם טורקים במקורם , מתעקשת הממשלה היוונית לכנות בני מיעוט 
זה בשם " הלנים - מוסלמים " , בהכחישה כל טענות לקיום נפרד של מיעוט טורקי 
במקום . הנוכחות הטורקית המאסיווית לא עודדה את הממשלות היווניות השונות 
להשקיע משאבים רבים מדי באזור בלתי - מפותח זה . ההגבלות על חופש התנועה 
שהוטלו על אזרחים שאינם ממוצא יווני באזורים השוכנים בקרבת הגבול הטורקי , 
שאליו נאסר גם על עיתונאים זרים לגשת , מוסברות בנימוקים ביטחוניים גרידא . 
הגם שמוסלמי האזור רואים עצמם קשורים למולדת - האם הטורקית , הם שבים ומדגישים 
בכל הזדמנות את נאמנותם למדינה היוונית . עו"ד טורקי מקומי , שהעיד בפני 
הוועדה החוקרת שנשלחה מהלסינקי , הסביר כי הוא וחבריו אינם רוצים לעבור 
לטורקיה , וכל דרישתם היא אך ורק " להכרה במקומות שלהם ולהגנת זכויות האזרח 
שלהם " . נראה כי הממשל הנוכחי בראשותו של מנהיג מפלגת " הדמוקרטיה החדשה " , 
מיטסוטאקיס , אשר , שלא כקודמו פאפאנדראו , מגלה רגישות רבה לדעת הקהל 
העולמית , נכון יהיה ללכת לקראתם של בני המיעוט הטורקי בארצו , גם אם אין 
בכך הודאה בקיומו של מיעוט אתני זה . אם וכאשר תחליט הממשלה היוונית על 
שינוי מדיניותה בסוגיה זאת , יהיה עליה לאמץ את מסקנות דו"ח הלסינקי המופנות 
לכיוון הממשל היווני : ראשית , ממליץ הדו"ח , על הממשלה היוונית להכיר 
בקיומו של מיעוט טורקי במערב טראקיה ולהעניק לו את כל הזכויות האזרחיות והפוליטיות 
שמהם נהנים כל אזרחי יוון , לרבות הזכות לכנות את עצמם , ארגוניהם ובתי - 
הספר שלהם בתואר " טורקי " . ביתר פירוט , מציע הדו"ח לממשלה היוונית לאמץ 
את ההמלצות הבאות : להקנות לבני המיעוט הטורקי ביוון זכות תנועה , הן 
בתוך יוון והן מחוצה לה , ללא החשש שזכות השיבה תישלל מהעוזבים זמנית את 
שטח המדינה . הבטחת זכויות שוות לבני המיעוט הטורקי , כולל הזכות למכור 
ולקנות בתים ונחלאות , ושיפוץ בתים פרטיים , בתי - ספר ומסגדים . הענקת 
זכויות שוות לבני המיעוט הטורקי בחיים המקצועיים והכלכליים , לרבות הזדמנות 
שווה בשירות הציבורי . אי - הצרת חופש ההבעה , כולל גישה לשידורי רדיו , 
טלוויזיה ופרסומים שמקורם בטורקיה , והפסקת הצרת צעדיה של העיתונות הטורקית 
המקומית . טיפול שווה והוגן מצד הרשויות היווניות בבני המיעוט הטורקי . 
חופש דת בלתי מוגבל , כולל בחירת כוהני דת ושליטה בקרנות דתיות . הענקת 
הזכות לחינוך נפרד , כולל פתיחתם והרחבתם של בתי - ספר , מינוי מורים דוברי 
טורקית , ושימוש בספרי לימוד בשפה הטורקית . קפמאבינגם אם תקבל ממשלת יוון 
חלק מההמלצות האלה , יקשה עליה לקיים את כולם , ובמיוחד את הסעיף המתייחס 
להכרה בקבוצה זאת כמיעוט אתני - טורקי . הכרה כזאת עלולה לגרור תביעות נוספות 
מצד בני מיעוטים אחרים המתגוררים בשטח יוון והטוענים לקיפוח שיטתי . במיוחד 
נכון הדבר לגבי תושבים ממוצא מקדוני , אשר לדברי ארגונים של יוצאי מקדוניה 
הפועלים מחוץ לשטח יוון , הם מופלים לרעה . הבעיה המקדונית נתפשת בעיני 
חוגי השלטון באתונה , ללא הבדל מפלגות , כמסוכנת אף יותר מבעיית הטורקים 
במערב טראקיה . כך , שהכרה בזכויות מיעוט אחד עלולה להביע בעקבותיו שרשרת 
של תביעות נוספות שקשה לנבא את אחריתן . היוונים , יותר משהם רגישים לדעת 
הקהל העולמית , הם רגישים להומוגניות האתנית - דתית שלהם . יוונים - אתנים 
השוהים זה דורות מחוץ לגבולות המדינה , כדוגמת בני הפונטוס במרכז אסיה , 
נחשבים בעיני הרוב היווני כקרובים יותר אליהם מאזרחים שאינם ממוצא יווני - 
אתני , ולו גם נוצרים , המתגוררים ביוון גופא . זוהי גם הסיבה להקמת המיניסטריון 
המופקד על יוונים השוהים מחוץ ליוון , אשר תפקידו , בין היתר , לעודד 
את שובם של הללו למולדת . מעצבי המדיניות ביוון חוששיממשינויים דמוגרפיים 
העלולים לפגוע במה שהם מכנים " אושיות התרבות ההלנית " . בכך , למעשה , 
נעוץ שורש המריבה בנוגע למיעוט הטורקי בצפון - מזרח המדינה , שהוא מבוסס 
יחסית ובעל שיעור ריבוי גבוה , המאיים על הריבונות היוונית באזור אסטרטגי 
זה . כנגד הטענות המועלות כלפי השלטונות היווניים , יש להביא בחשבון שני 
גורמים נוספים : השימוש במצבו של המיעוט הטורקי ביוון כקלף ניגוח בין אתונה 
לאנקרה , המלבה את היצרים באזור המריבה ופוגע בסופו של דבר בכל מרכיבי אוכלוסייתה ; 
היחס הבוטה של הפקידות היוונית כלפי כל אזרח יווני ללא הבדל מוצא , דת 
וגזע הפוגע גם בתושבים ממוצא יווני - אתני המתגוררים במערב טראקיה . גם 
אם אזור מוזנח זה היה מיושב כולו ביוונים - אתניים , ספק אם ממשלה זו או 
אחרת באתונה היתה מקדישה לפיתוחו תשומת לב רבה יותר . 
לונדון ( ע"ץ וע"ר ) . המנכ"ל של התאגיד הבריטי פולי פק אינטרנשיונל , 
אסיל נאדיר , נעצר בשבת בערב בנמל התעופה היתרו של לונדון , בשובו מטורקיה . 
איש העסקים הקפריסאי - הטורקי נחקר אתמול בתחנת משטרה במרכז העיר , ע"י 
חוקרי מחלק ההונאה . מחלק ההונאה חוקר זה כמה חודשים את נפילת האימפריה פולי 
פק ( אלקטרוניקה ופירות ) , המתנהל מאז סוף אוקטובר ע"י שלטונות המשפט 
בשל חובות כלליים העולים על 2 מיליארד דולר . המסחר במניות של פולי פק הושעה 
מאז סוף ספטמבר . סבורים כי החקירה בלונדון , בקפריסין ובאיסטנבול מתמקדת 
בעסקות בלתי חוקיות של התאגיד בבורסה , בהעברות כספים לחו"ל ובחשבונות הבנק 
של נאדיר . 
גם קפריסין הודיעה אתמול כי לא תשתתף בטורניר החורף המסורתי לנוער בכדורגל 
שיחל בארץ ב - 72 בדצמבר . הסיבה לביטול ההשתתפות היא המשבר במפרץ . קפריסין 
נרשמה עם נבחרת אחת לטורניר הנערים . בשבועות האחרונים גרם המשבר במפרץ לביטול 
השתתפותן של כמה מדינות שוייץ , גרמניה , ליכטנשטיין ומלטה , שאפילו 
לא נרשמה . 
השאלה מה יקרה למאגרי החימוש העיראקיים אחרי הסדר משבר כוויית לא שייכת לעימות 
הנוכחי במפרץ ; הכמויות העצומות של נשק , כושר הייצור הכימי והביולוגי 
והפיתוח הגרעיני היו בידי עיראק לפני המשבר , והיה בהם כדי לסכן את המזה"ת 
גם אלמלא פלש סדאם חוסיין לכוויית . משקרה הדבר , והובלטה הסכנה הנשקפת 
מעיראק , שוב אי - אפשר להפריד בין שני הנושאים . לכן ברור שגם אחרי הסדר 
בכוויית יהיה מוקדם לעשות מאזן סופי של המשבר , משום שגם השבת עצמאותה 
של כוויית אינה סוף פסוק לאיום העיראקי . אך אחרי יותר מ021 יום של משבר 
אפשר לעשות מאזן ביניים . נדמה שהכל , " טובים " ו"רעים " , הרוויחו , 
ורק כוויית , ארה"ב וישראל יצאו בהפסד . המרוויח העיקרי בינתיים הוא סדאם 
חוסיין , וטובים סיכוייו לשמור על שתי הזכיות העיקריות גם אם יצא מכוויית . 
נראה שיוכל לזקוף לזכותו את ההכרה הבין - לאומית בקשר שבין הדרישה לנסיגה 
עיראקית לדרישה לנסיגת ישראל מהשטחים . אך חשובה מזה היא החסינות שבה זכתה 
עיראק : שר החוץ בייקר הצהיר שהתמורה לנסיגה מכוויית תהיה שעיראק לא תותקף . 
תמורת הבטחה כזאת בלבד כדאי היה לפלוש לכוויית ולצאת ממנה . סדאם יכול 
גם להניח , שאחרי הנסיגה תצטרך כוויית להיענות , למו"ם על שתי הדרישות 
המקוריות של עיראק ביחס לקצה הכווייתי של שדה הנפט רומיילה וביחס לאי בוביאן . 
גם זאת הבטיח כבר למעשה שר החוץ בייקר , באומרו שאחרי הנסיגה יהיו דרישות 
עיראק נושא לשיחות " בין שתי מדינות ריבוניות " . בראש רשימת המדינות המרוויחות 
נמצאת גם סוריה . תמורת נזקיה מסגירת צינור הנפט העיראקי חידשו הסעודים 
את מענקיהם הנדיבים ; במיליארד הראשון מיהר אסד לשלם חובות לספקי נשק כדי 
שיחדשו את המשלוחים . אך הרווח העיקרי של אסד הוא פוליטי : לחיצת יד וחיוכים 
עם בוש וחידוש יחסים עם בריטניה . פרשת פיצוץ מטוס פאן - אם מעל לוקרבי 
ירדה לארכיון ; נשכח הטבח באל חמה ; לא מדברים על הסיוע הסורי לטרור הבין - 
לאומי ; הסיסמה " אויב אויבי הוא ידידי " השתלטה . שינוי זה מדגיש 
את השאלות העקרוניות בעניין טיפולו של ממשל בוש במשבר המפרץ . היכן הריאליזם 
והפרגמטיזם המפורסמים של ואשינגטון , אם היא מתמרנת את עצמה למצב טרגי - 
קומי ? במקום לדרוש תמורה מדמשק ומריאד מעניקה ואשינגטון פרסים לאסד על 
התייצבותו נגד אויבו בנפש , סדאם , ולמלך פאהד על שניאות לקבל הגנה אמריקאית 
על כיסאו ועל ממלכתו . חמורה יותר השאלה המוסרית . העובדה שלארה"ב עצמה 
יש אינטרס להגן על מקורות הנפט במפרץ לא גורעת מצדקת התגייסותה בראש פעולה 
בין - לאומית נגד רודן הכובש באכזריות מדינה שכנה . אך אין בהכרה בכשרות 
האינטרסים המערביים כל הצדקה למתן אור ירוק לסוריה לחסל את הכוחות הנוצריים 
בלבנון . לא רק סוריה נהנתה מתרדמת החוש המוסרי במערב . במרדף אחרי קולות 
במועצת הביטחון נשכח הטבח בכיכר טיאנאנמן , ושר החוץ הסיני הוזמן לביקור 
בוואשינגטון . זאת היתה הזדמנות לפקין לפתוח במשפטים נגד מנהיגי הסטודנטים 
שנאסרו אחרי הטבח , ללא מחאות או לסנקציות מהעולם החופשי . איראן הרוויחה 
מהפלישה לכוויית את נסיגת העיראקים מהשטחים שנשארו בידיהם אחרי הפסקת האש 
וסיום המלחמה ויתור מוחלט על כל הדרישות העיראקיות בשאט אל - ערב . סעודיה 
זכתה לא רק בחצי מיליון חיילים אמריקאים כהגנה מפני פלישה עיראקית , אלא 
גם ברווחים כספיים נאים . מעריכים שהעלייה במחירי הנפט כתוצאה מהמשבר הוסיפה 
לקופה הסעודית כ57 . 3 מיליארדי דולר ב021 הימים הראשונים . לזה יש להוסיף 
כ3 מיליארדי דולר שהזרימו לכלכלת סעודיה הכוחות האמריקאיים החונים במדבר . 
אלה סכומים שמעמידים באור צנוע יותר את תרומות ריאד למדינות שנפגעו משיתופן 
בחרם על עיראק ואת ההשתתפות הסעודית בהחזקת החיילים האמריקאים . גם חברות 
הנפט מרוויחות הון עתק . מעריכים ש"בריטיש פטרולאום " וחברת " של " בלבד 
זכו בתוספת של כ6 . 2 מיליארדי דולר מעליית ערך מלאי הנפט שהיה ברשותן . 
הכנסות נטו של שתי החברות הבריטיות גדלו ב003%004 , ויש להניח שגם חברות 
הענק האמריקאיות והצרפתיות לא פיגרו אחריהן . ובנוסף לכך : בריה"ם עלתה 
למעמד של כמעט בעלת - ברית של ארה"ב בזכות תמיכתה בהצעות האמריקאיות במועצת 
הביטחון ; אפילו ממשלת שמיר זכתה מן ההפקר : הבית הלבן הסכים שלא זה הזמן 
לניסיון חדש לקדם את תהליך השלום במזרח התיכון . את חשבונות ההפסדים תגיש 
בגדד לכולנו בשנים הבאות . 
דווקא הסיפור מאחורי הקלעים של הפגישה בין ראש הממשלה , יצחק שמיר , לשר 
החוץ הסובייטי , אדוארד שווארדנדזה , צריך לרתק את תשומת לבו של מי שעוקב 
מקרוב אחרי המשולש המוזר ישראל - ארה"ב - בריה"ם . השניים נקלעו לארצות - 
הברית באותה עת , ומזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , היה זה שדחק 
בעמיתו הסובייטי ( בישראלים אין צורך לדחוק כאשר צץ סיכוי לכותרת פלוס תמונה ) 
להתפנות משפע טרדותיו ולהקצות שעה למפגש עם המנהיג מישראל . בייקר המפוכח 
לא ציפה , מן הסתם , ששווארדנדזה ישכנע את שמיר להגמיש את עמדותיו בעניין 
הייצוג הפלשתיני , ודאי שלא ביחס לרעיון הוועידה הבין - לאומית . אפילו 
הנשיא בוש ויתר מראש על מיקוח של גמישות כלכלית אמריקאית בתמורה לגמישות 
מדינית ישראלית . הוא ידע מה תהיה תשובתו של שמיר . כושר המיקוח של בריה"ם 
עם ישראל פוחת עם יציאתו של כל יהודי משם לכאן . עיכוב פתיחתו של קו הטיסות 
הישיר לעולים פוגע בקופה הסובייטית ( יש להכפיל 02 אלף עולים לחודש ב006 
דולר הכרטיס ) יותר משהוא מזיק לעלייה . אגב , הגרסה הסובייטית שהקו ייפתח 
כאשר ישראל תרגיע את חששותיהם מיישוב העולים בשטחים מלמדת , שגם באימפריה 
השרויה ברעב לא מוכרים עקרונות תמורת מרשרשים . מצד שני , בייקר לא ציפה 
כנראה ששווארדנדזה יפעיל איומים , ולו גם מוסווים , כלפי ישראל , וכי 
שמיר יתרגש מכך . האיום הסובייטי לא הרתיע את חסידי ישראל הגדולה בימים 
שבהם היתה בריה"ם מעצמה חשובה , שנתנה את מלוא התמיכה הצבאית והמדינית לגורמים 
העוינים ביותר לישראל . עתה , כאשר היא אינה מצטיירת עוד כאיום ממשי על 
ביטחונה של ישראל , והמגל מעלה חרס , לא נותר אלא פטיש העץ של השולחנות 
הדיפלומטיים . במהלך הדיפלומטי של הכנת המפגש המחיש בייקר בפני שמיר את 
מידת ההרמוניה של קצב נקישת פטישיהן של מעצמת - העל וסגניתה . הפגישה התרחשה 
בשעה שמשלחת ארה"ב באו"ם מתאמת עם המשלחת הסובייטית את אחרון מהלכיה בעניין 
הצעת ההחלטה בפרשת השטחים והר - הבית . המהפך באסטרטגיה הסובייטית כלפי 
העולם השלישי ואזורי משבר בעולם הוליד כאן תיאום סובייטי - אמריקאי חסר תקדים 
כמעט ברמה הטקטית - המעשית . שיתוף הפעולה במשבר המפרץ מחק את שאריות חששותיהם 
של גורמים שמרניים בממשל ממתן דריסת רגל לבריה"ם בתהליך השלום במזרח התיכון . 
על אף המשבר הכלכלי העמוק לא התפרקה בריה"ם לחלוטין מיומרות להשפעה מדינית . 
כך , למשל , מעיד ד"ר נמרוד נוביק , כי בשיחה אתו זקף ולנטין פאלין , 
ראש המחלקה הבין - לאומית של הפוליטביורו , לזכותו של הנשיא גורבצוב את 
החלטתו של בוש לתת הזדמנות לדיפלומטיה במפרץ הפרסי . זאת ועוד ; לדבריו , 
בפסגת הלסינקי בספטמבר חזר בו הנשיא בוש מכוונתו להחזיק כוחות במפרץ לאורך 
זמן , והתחייב בפני עמיתו הסובייטי שלא יחזיק את חילותיו באזור יום מעבר 
לנדרש . הנטייה לזלזל בבריה"ם ולהתנשא על המעצמה הנזקקת למשלוחי חלב מישראל 
אינה במקומה . החשש מפני הסלמה במזרח התיכון , שתסחוף את עשרות מיליוני 
המוסלמים בבריה"ם להקצנה , הופך אותה לבעלת עניין ולשותפה טבעית ללחץ בין - 
לאומי להסדר בין ישראל לערבים . אינטרס זה מצטרף ללהיטות הסובייטית לזכות 
בתגמולים כלכליים , שתמורתם היא מוכנה לשלם לארה"ב במטבע מדיני . המומנטום 
בארה"ב ובאירופה לכיוון של כינוס ועידה בין - לאומית , שתעסוק בכל הסכסוכים 
במזרח התיכון ותטפל במירוץ החימוש , הופך את המטבע הזאת לקלת - ערך למוסקווה . 
בריה"ם נחשבת לבעלת הזיכיון לרעיון הוועידה הבינ"ל , ועתה לא נותר לה אלא 
להמתין בסבלנות לשעת הכושר . גם אם לא נודעת לבריה"ם מידת ההשפעה שהיתה 
לה במשך שנים על לקוחות כמו סוריה ואש"ף , הרי שהיכולת למנוע מהן תמיכה 
מדינית וצבאית מקנה לה מרחב תמרון גדול למדי ; לפחות בריסונם של גורמים 
שבאופן מסורתי עיכבו את הפתרון המדיני . ההסכמה הרחבה עם העולם המערבי ביחס 
למטרות הסופיות נסיגת ישראל מרוב השטחים ומימוש זכות ההגדרה העצמית של הפלשתינאים , 
והנכונות לתמרן יד ביד בערוצים בין - מעצמתיים ובמנגנונים בין - לאומיים 
לצורך מימוש אותן המטרות הופכת כל סרבן פשרה לקורבן פוטנציאלי למלחציים 
תוצרת ארה"ב - בריה"ם . 
מכבי רעננה הפתיע במחזור ה - 01 של הליגה הלאומית בכדוריד , כאשר הנחיל 
הפסד נוסף למכבי ראשון לציון עליו גבר 0271 . במשחקי המחזור שהיו אמש : 
הפועל ראשון לציון מכבי מוצקין 8222 , הפועל רמת גן מכבי ק"שחולון 5242 , 
מכבי נתניה הפועל רחובות 8222 , הפועל פתח תקונה אס"א תל אביב 3211 , 
אליצור הרצליה מכבי פתח תקוה 2212 . 
אולי יעשו האמריקאים מלחמה במפרץ ואולי יעשו הסדר בלי מלחמה . אך צריך לזכור 
כי סדאם חוסיין לא כבש את כוויית בגלל שאלת פלשתין ; ישראל אינה נגד סדאם 
בגלל או למען כוויית ; האמריקאים לא יעשו מה שיעשו במפרץ בגלל או למען ישראל 
או הפלשתינאים . אלה הן נקודות מוצא לכל דיון בשאלת ישראל ומשבר המפרץ . 
ישראל מתנגדת לסדאם חוסיין משום שהתעצמותו , הקונוונציונלית והלא - קונוונציונלית , 
נתפסת כאיום עליה ועל הדומיננטיות הצבאית שלה באזור . עד כה היתה ישראל 
מבודדת בבעייתה זו . עם כיבוש כוויית נעשתה בעייתה לבעיית הרבים . למרות 
זאת , הקואליציה הבין - לאומית והחלטות האו"ם לגבי עיראק מתייחסות לכוויית 
לא לעוצמתה של עיראק . אם תצא או תצא עיראק מכוויית , בעיית ישראל ביחס 
לסדאם חוסיין לא תיפתר . אין בהכרח חפיפה בין האינטרס הישראלי לזה האמריקאי , 
אך ישראל מנסה לשכנע את האמריקאים שבעייתה היא גם בעייתם . ממשלת ישראל 
היתה רוצה שהאמריקאים יוציאו בשבילה את הערמונים מהאש ותוך כדי פתרון שאלת 
כוויית ימגרו את כוחה הצבאי של עיראק . שמיר גם היה רוצה שארה"ב תשב בחיבוק 
ידיים בעניין השטחים ופתרון הבעיה הפלשתינית ותממן את קליטת העלייה בלי להתערב 
היכן ייושבו העולים . גם רוב השמאל בישראל רוצה שהאמריקאים יחסלו את כוחה 
של עיראק , וכן שארה"ב תעשה משהו בעניין השטחים . מה בדיוק ? לא כל - 
כך ברור ולא כל - כך מוסכם , אבל העיקר שהדברים ייעשו בעדינות , שלא יכאב 
לישראל . " שמאל " ו"ימין " מחכים , בפרופיל נמוך , לאמריקאים , וכל 
צד חושב שהוא קורא את המפה טוב יותר . בימין חושבים : אחרי שעיראק תצא 
מהתמונה המפה תיראה אחרת , חשיבות הקואליציה הערבית הנוכחית תפחת , ערכה 
של ישראל כנכס אסטרטגי שוב יעלה , הפלשתינאים ייוואשו או שנשבור אותם . 
בשמאל חושבים : הימין מסרב לראות את השינויים הגלובליים בעולם , מתרקם 
סדר חדש , יגמרו עם סדאם חוסיין ואז יטפלו בנו , אנחנו לא יכולים לעשות 
הרבה כי אנחנו לא הממשלה , אבל המצב והזמן לצדנו ועוד מעט יתגלה שצדקנו . 
שני המחנות אופטימיים . הייתכן ששניהם צודקים ? שני הצדדים מרגישים מדי 
פעם מתוסכלים : מדוע הם לא זזים ? שלא כבכל העולם , בישראל לא רוצים להבין 
את הדילמה האמריקאית . כשהאמריקאים פתחו במשא ומתן עם עיראק יצאו דוד לוי 
וגאולה כהן באיום שישראל " תעבור לפרופיל גבוה " . יש להבהיר : פרופיל 
גבוה הוא ניסוח אורווליאני לאיום שישראל תיכנס לסכסוך כצד ישיר . וב1991 , 
שלא כב1891 , אין מדובר בפעולה מוגבלת . לעיראק יש כיום לא רק כור אלא 
גם עשרות בסיסי טילים ארוכי - טווח . נרמז אפילו על שימוש בכוח גרעיני . 
המשמעויות של שינוי כזה הן הרות - אסון לעתיד הסכסוך הישראלי - הערבי והיחסים 
הבין - לאומיים של ישראל . השבוע כבר נרגע לוי וידע לבשר שהמו"ם הוא רק 
תכסיס . דברים שרואים מכאן לא רואים משם כנראה . השמאל יותר סבלני הוא 
מחכה בפרופיל נמוך לאמריקאים זה עשרים ושלוש שנים . לנשיא בוש קשה להצדיק 
פתיחת מלחמה שבארה"ב אין עליה הסכמה . הקואליציה הבין - לאומית , שגובשה 
בעמל , והחלטת מועצת הביטחון , שנתנו לבוש אור ירוק לנקיטת כל " האמצעים 
הדרושים " , נועדו בראש ובראשונה לשם בניית הקונסנסוס מבית . בתוך ארה"ב 
כבר קמה תנועה גדולה נגד המלחמה , ובעלות - בריתה בחוץ קשרו כל אחת את תמיכתן 
בה ב"לינקג " שונה . בוש חייב את עצמו בהבטחות רבות וסותרות , שספק אם 
יוכל לממש אפילו את מקצתן , והוא מבקש לדחות את פירעונן עד לאחר יציאתה - 
הוצאתה של עיראק מכוויית . לכן כל ההבטחות הן בעירבון מוגבל . במצב זה דבריו 
של שמיר , בביקורו בארה"ב , על תוכניות שלום עתידיות , פירוז גרעיני ופתרון 
לשאלת המים האזורית , נועדו רק לשיפור התדמית . מה יקרה אם לא ימומשו 
ההבטחות לישראל ? האם לא תנסה להגשים את מטרותיה הנפרדות בדרכים שייראו 
לה ? העיתונות הבין - לאומית חוששת מהאפשרות שישראל תנהל , בעיצומו של 
המשבר , את מלחמתה בעיראק ובפלשתינאים . אצלנו לא מדברים על כך . הרעיונות 
שהעלה שמיר בארה"ב כל - כך יפים , שבוודאי היה אפשר , אילו הציע אותם לביצוע 
עכשיו , להגיע לתוצאות מרחיקות לכת . צריך לדרוש זאת משמיר . אפשר לעשות 
שלום ישראלי . ממשלת ישראל רוצה בזיקה עם ארה"ב וגם סדאם חוסיין רוצה בזיקה 
עם ארה"ב . מדוע לא לנהל את המשא ומתן במישרין בינינו ובין עיראק ולקבל 
את ברכת העולם , וערבויותיו , אחר - כך במקום שיכפו את הדבר עלינו . האיום 
העיראקי על ישראל הוא ניסיון ליצור מאזן אימה גרעיני ולמנוע מונופול ישראלי 
בתחום זה . כבר ראינו שמאזן האימה בין המעצמות הוביל אותן להוצאות עתק של 
" מלחמות כוכבים " ( זו משמעות ה"חץ " וה"אופק " ) ומכה שנייה ( זו 
היתה המשמעות של צוללות הדולפין ) , עד ששתיהן הבינו שמוטב פירוק חימוש 
מתחרות שאין לה סוף . מדוע לא להשיג , במיקוח לפירוק נשק הדדי ולשלום , 
את שאנחנו שואפים להשיג במלחמה ? את קלף הפירוז הגרעיני אפשר לשלוף לא 
רק רגע לפני הקץ , אלא עכשיו . הפחד ההדדי יכול להיות המוטיווציה לשלום . 
עם עיראק אין לנו בעיה של שטחים כבושים או גבולות משותפים . ואשר לחוסר 
האמינות של סדאם חוסיין , הדברים נאמרו גם על סאדאת וגם על ערפאת . אפשר 
להשיג ערבויות עולמיות , הסכמי פיקוח וכדומה . אבל צריך להידבר . גם לאסד 
אפשר להציע מו"ם עכשיו . גם הוא יצר את הזיקה שלו עם האמריקאים , שהרשו 
לו להטיל את חסותו - חתיתו על לבנון . והעיקר , הזיקה השלישית עם ערפאת . 
גם ערפאת ניסה להחליף את זיקותיו וליצור קשר עם סדאם . אך כפי שמנהיגים 
אחרים בעולם הערבי ניצלו את הפלשתינאים למטרותיהם , ניצל אותם סדאם לבניית 
קונסנסוס ערבי לבליעתה של כוויית . ההנהגה הפלשתינית יודעת זאת : היא עשתה 
כך משום שלא הצענו לה כל תקווה אחרת . היא אינה תומכת בבליעת כוויית , 
שהרי בכך היא שומטת את תביעתה על השטחים הכבושים בידי ישראל . אנחנו יכולים 
להציע לפלשתינאים זיקה אחרת אתנו בתנאים שלנו , שיענו גם על תביעותיהם . 
אנחנו יכולים להפוך את הקשר שיצר סדאם בין כוויית לשאלה הפלשתינית לנשק 
נגדו , כדי לחשוף את התחזותו . אם ייעתר , נביא לשלום וגם נוכל לגבות 
מחיר טוב . מכך מתחייבת נטישת הפרופיל הנמוך . צריך לעבור לפרופיל גבוה 
אבל לא לסירוב ולמלחמה אלא לשלום . כבר שאלו אותי למי מיועד המסר הזה הרי 
ברור שאת שמיר לא אשכנע . בדיונים שקיימנו , קבוצת פרופסורים מאוניברסיטת 
תל - אביב , עם עמיתים ומומחים בנושאי המזרח התיכון , עיתונאים ופוליטיקאים , 
נוכחנו שיש הדחקה רחבה ורתיעה מדיון בהשתלשלויות משבר המפרץ . הדגשת - 
יתר של התסריטים הנוראים ביותר של מה שעלול לקרות לנו מחוללת תגובה הפוכה 
רצון להנחית מכת מנע , בכל הכלים . תגובה אחרת מתייחסת לסדר העדיפויות 
שלנו . השמאל מעדיף להמשיך לעסוק באינתיפאדה ובסוגיות המדינה הפלשתינית 
עם מי , היכן , באילו תנאים ומתי . כאן הם מהלכים על קרקע מוצקה . בכל 
העולם אחד ממאפייני השמאל הוא התנגדות למלחמה , ושבעתיים כשמדובר באפשרות 
מלחמה לא - קונוונציונלית . דווקא השמאל הישראלי , המצוי בלב אזור המלחמה 
האפשרית , נמנע מלגבש עמדה בנושא . בארה"ב מתחולל מאבק על הקונסנסוס למלחמה . 
לקחי וייטנאם גרמו לכך שאין אמון עיוור בממשל , במומחיו ובמניעיו . הקואליציה 
האנטי - מלחמתית בתוך ארה"ב צוברת כוח והיא שיקול כבד - משקל בעמדותיו של 
בוש . גם אצלנו נבנה קונסנסוס , בהצלחה גדולה מאשר בארה"ב , כי בישראל 
אין עדיין ציבור מאורגן הדורש מממשלתו לבדוק ולדווח לאן היא מוליכה אותו . 
וזה אחרי 3791 ואחרי מלחמת לבנון . יש לדרוש להעלות את הנושא לדיון , 
לדרוש יותר מידע , כבסיס לדיון ולהציע אפשרות אחרת . 
" בדיחה " . כך מגדיר דוד משיח , מנהל בית - הספר היסודי ליוואי בבת - 
ים , את השעה השבועית להוראת עברית לכל תלמיד - עולה שמעניק משרד החינוך 
כתוספת למנת השיעורים הרגילה . התוספת מסתכמת ב92 שעות בשנה . " אני רוצה 
לראות את החכם שאחרי 92 שעות יידע לדבר שפה זרה " , הוא אומר . משיח , דובר 
הרוסית היחיד בקרב המנהלים בבתי - הספר בבת ים , הוא יו"ר ועדת הקליטה בבתי - 
הספר היסודיים בעיר . החל בשנת הלימודים הנוכחית נקלטו כ008 ילדים ובני 
נוער עולים במערכת החינוך העירונית . בבית - ספרו , כעשירית מאוכלוסיית 
התלמידים בכיתות א - ח ( 05 מתוך 084 ) , הם עולים חדשים . יום או יומיים 
אחרי הגעתה של משפחת עולים לבת - ים , נקלטים הילדים בבתי - הספר . הם 
נשלחים בבוקר הגיעם לכיתה ויושבים שם שעות מבלי להבין אף מלה . אחת ליום , 
מצאים הילדים מכיתותיהם ולומדים בכיתת - אולפן לעולים . " אני לא יודע 
איך עולה מרוסיה שיגמור השנה כיתה ח , אחרי עשרה חודשים אצלי ואחרי 92 שעות 
שנתיות בעברית , ייקלט בתיכון . אני חייב לתת לו תעודה עם ציונים ריאליים . 
אנחנו כבר במחצית שנת הלימודים ועדיין אין הנחיות ממשרד החינוך אם לנהוג 
בעולה חדש כמו בתלמידים הרגילים , או לתת לו הקלות בציונים . זה שדה פרוץ . 
כל מנהל יכול לעשות מה שהוא רוצה . יהיו אף בתי - ספר שכל אוכלוסייתם או 
רובה תהיה על טהרת העלייה מרוסיה " . ההתמודדות עם העלייה בבתי - הספר קשה 
במיוחד גם נוכח העדר ספרי לימוד לתלמידים עולים . המורים והמנהלים נאלצים 
להסתייע בספרים המיועדים לעולים מבוגרים שמשרד החינוך הוציא לאור לפני שנים . 
משיח אומר שהבעיה בכיתות א - ג פחות קשה , כיוון שניתן להסתייע בספרי 
המקראות הרגילים בעברית . בכיתות ז - ח מסתייעים בספרים המיועדים לעולים 
מבוגרים . אבל המצב חמור בכיתות הביניים ( ד - ו ) . אין ספרי לימוד 
בעברית לגילאים האלה . קפמאבינלמעט המורה למוסיקה בבית - ספר ליוואי , שעלה 
מטשקנט לפני תשע שנים , אף לא מורה אחת דוברת רוסית . המורות קיבלו הנחיה 
לרשום על הלוח תרגילים בחשבון ובהנדסה . היות שרוב התלמידים מרוסיה טובים 
במקצוע זה , כמו גם בטבע , הם מתגברים על פער השפה ואף מתבלטים בידע שלהם . 
חוסר האונים של המורות והתלמידים בולט בעברית , בתנ"ך ובהיסטוריה . " בשיעורי 
עברית הם יושבים בכיתה במשך חודשים ואינם מבינים דבר " , אומר משיח , " הם 
יושבים בכיתה כי יש חוק חינוך חובה . אילו משרד החינוך היה נותן לכל תלמיד 
כזה 85 שעות שנתיות ללימוד עברית , הייתי יכול להוציא את העולים למחצית 
מיום הלימודים לכיתת אולפן וללמד אותם כראוי , עברית , היסטוריה ותנ"ך " . 
לימודי התנ"ך מדאיגים אותו פחות מכל . החומר הנדרש במקצוע זה נלמד עד כיתה 
י"ב , שלוש פעמים . לא נורא אם העולה ילמד אותו רק פעם אחת . אבל בלימוד 
ההיסטוריה יש קשיים עצומים . " עם זה אני לא מסוגל להתמודד " , מודה משיח , 
" ללא תוספת שעות , בחצי השנה הראשונה לא מסוגלים העולים ללמוד מקצועות 
כמו היסטוריה ותנ"ך " . משיח מנסה לתרגם למענם לרוסית קטעים חשובים מהחומר 
בהיסטוריה . " אנחנו לא לוחצים עליהם להכין שיעורים במקצוע זה . כשהמורות 
נותנות שיעורי בית , הן אומרות לעולים שהם יכולים לענות על השאלות במחברת , 
אפילו במשפט אחד . אנחנו דורשים מהם את המינימום , ובכל זאת הם מוטרדים 
ובאים אלינו עם שאלות בנוגע לחומר " . משיח מגיע לבית - הספר מדי בוקר בשבע . 
עד שמונה הוא מסייע לתלמידים להתמודד עם שיעורי הבית במקצועות שונים , 
ובעיקר בהיסטוריה . " האופי של המורה והאופן שבו היא משלבת את העולים בכיתה 
הם שקובעים אם התלמידים יצליחו להתמודד עם החומר ואם ייקלטו בחברת הילדים . 
יש לי מורה בכיתה ח , ילידת הארץ ממוצא רומני , שטענה שאחד הילדים שעלה 
השנה מרוסיה לא נקלט בכיתה . הוא אינדיווידואליסט ולמורה היו כל הזמן טענות 
על כך שהוא לא משתף פעולה . התברר לי שהבעיה אינה של הילד אלא של המורה . 
היא אינה יודעת לקלוט . העברתי את הילד לכיתה מקבילה ועכשיו הוא פורח , 
כי למורה שם יש לב רחב ופתוח לעולים חדשים . אנחנו גם מנסים להצמיד תלמיד - 
חונך לכל עולה . זה הולך טוב מאוד " . קפמאבינבמענק הקליטה שמקבלת כל משפחת 
עולים בהגיעה לארץ , יש 571 ש"ח המיועדים להוצאות עבור הילד במערכת החינוך . 
עד שהילד מגיע לבית - הספר הסכום הזה נעלם בדרך כלל . ההורים קונים במענק 
הניתן להם דברים חיוניים יותר , החל בלחם וכלה בטלוויזיה . הם תמהים על 
כך שבתי - הספר בישראל אינם מעניקים לתלמידים ספרי לימוד חינם , כמקובל 
ברוסיה . משיח נאלץ לרכוש עבור התלמידים החדשים ספרי לימוד מקופת בית - 
הספר . הוא גם מכסה את ההוצאות הרגילות הנדרשות מכל תלמיד בגין שימוש במחשבים , 
ביקור במוזיאונים , בהצגות ובהשתתפות בטיול השנתי ודמי - שכפול ( עלות 
צילום חומרי לימוד ושכפולם ) . אם לא היתה נותרת בקופת בית - הספר שלו יתרה 
קטנה מאולפני הקיץ לתלמידים - עולים מכל בת - ים , שנערכו דווקא בבית - 
ספר ליוואי , אין משיח יודע כיצה היה מתמודד עם הנטל הכספי הזה . לא ברור 
לו איך מתמודדים אתו מנהלים אחרים . הוא חוזר ומדבר על חוסר היחס לעולים , 
כלשונו , מצד משרד החינוך , כמו גם מצד משרדי הקליטה והפנים . מנהל בית - 
הספר ליוואי מסרב להפריד בין משרדי הממשלה השונים כאשר הוא מבקר את הטיפול 
בקליטת העלייה . מעשה הקליטה בעיניו הוא מכלול אחד , ואם ההורים אינם נקלטים 
היטב , הדבר משפיע ישירות על הילדים . משיח מציג בפני את הספר היחיד לתלמיד 
שראה אור במהירות על ידי משרד החינוך וחולק עוד בחופש הגדול לכל בתי - הספר , 
חינם אין כסף : " סיפורי התורה בתמונות " . חוברת עבודה לתלמיד , שכלולות 
בו ציטטות מהתנ"ך בשפה המצריכה התמודדות גם מתלמיד ישראלי . " וישא אברהם 
את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך קרניו " , או " ויתן לך האלהים מטל 
השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש " . עברית קשה שפה , וזה החומר שאותו 
הזדרז משרד החינוך , חובש הכיפה , לספק לתלמידים לפני שהוציא לאור ספר 
בסיסי ללימוד עברית לתלמידים . באולפני הקיץ בבית - ספרו של משיח , למדו 
003 תלמידים עולים שמשפחותיהם נקלטו בבת - ים . משרד החינוך שלח לו 065 
ספרים ( " סיפורי התורה בתמונות " ) . כמעט פי שניים מהדרוש . משיח חילק 
את הספרים לכל בתי - הספר בעיר . הוא היה מעדיף לקבל במקומם ספרי מקראות 
בעברית קלה , שאותם היה ניתן לחלק לעולים חינם אין כסף . מנהל ביה"ס ליוואי 
מציג בפני ספרים חדשים נוספים שיצאו השנה לאור על ידי משרד החינוך . האחד , 
" מוזיאונים בישראל " , ספר עתיר ליטוגרפיות , שהוצאתו כרוכה בממון רב ; 
והאחר , " פסיפס " , חוברת של היחידה לדמוקרטיה ולדו - קיום במשרד החינוך 
( " זה טוב , אבל לא אקטואלי לקליטת עלייה " ) . ספר שלישי , " עם 
שב לארצו " , יצא לאור על ידי הקרן הקיימת , גוף המתוקצב בחלקו גם על ידי 
משרד החינוך ( " זה על כל העליות . על העלייה בשנות ה09 יש בו רק שני 
עמודים כתובים " ) . לו היו לוקחים את הכסף שהשקיעו בשלושת הספרים האלה , 
טוען משיח , אפשר היה לתת לכל עולה חדש במערכת החינוך ספר ללימוד עברית . 
משיח ומנהלים אחרים יכולים להירגע . למרות האיטיות והסרבול של משרד החינוך , 
יצא בימים אלה לאור ספר ראשון ללימוד העברית לתלמידים - עולים בכיתות ב - 
ה . מדובר בחוברת עבודה לתלמיד , " הכל חדש " , תוצר משותף למרכז לטכנולוגיה 
חינוכית ולמשרד החינוך . עכשיו צריך רק לתהות אם גם חוברת זו תחולק חינם 
לכל התלמידים העולים . בכנס שערכה בימים אלה הסתדרות המורים , בלט משיח 
בביקורתו החריפה על משרד החינוך . אולם הוא לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים . 
כבר אשתקד פתח בבית - ספרו מרכז קליטה זוטא , כהגדרתו , לעולים שילדיהם 
לומדים אצלו . המרכז פעל פעמיים בשבוע . היום הוא מקבל כל הורה , עולה 
חדש , בשעות אחר הצהריים . העולה מקבל סיוע בתרגום מסמכים שונים ( לא 
תעודות המצריכות אישור נוטריון ) , והמזכירה מדפיסה את החומר המתורגם . 
מכונת הצילום עובדת שעות נוספות ואלפי מסמכים צולמו באמצעותה עבור העולים . 
המנהל והמורות מתלווים אליהם לביקור ראשון בביטוח הלאומי ובקופת חולים , 
ואף מסייעים להם לערוך קניות . 
. 12 ) נצחון חוץ ראשון בבית הגמר , כאשר יתמודד בפזארו נגד אלופת איטליה 
סקאווליני . אחרי הנצחון הביתי על לימוז ( 00129 ) בשבוע שעבר , בא התיאבון , 
וניצחון הערב יתן למכבי תל אביב מקדמה מצוינת להמשך המשחקים בבית הגמר ואפשרויות 
ההשתתפות שלו בפיינל פור בפאריס . הסיבה לכך ברורה . פזארו כמו לימוז , 
הן שתי יריבות פוטנציאליות , שיאבקו עם האלוף הישראלי , על אחד ם - 4 
המקומות בחצי הגמר . לפני שנתיים אחרי זכיה הראשונה של פזארו באליפות איטליה , 
ניצחה מכבי תל אביב פעמיים את האלופה האיטלקית בבית הגמר . בעיקר זכור 
המשחק הדראמטי בפזארו 3929 לאחר הארכה . חן ליפין קלע אז 32 נקודות ואת 
סל הנצחון ( סל ל - 3 ) . מאז זרמו מים רבים בים האדריאיטי לחופו שוכנת 
העיר פזארו . לא רק שספליט ( השוכנת מעבר לים הזה בחוף היוגוסלווי ) זכתה 
פעמיים בגביע , אלא בעיקר שמכבי תל אביב נחלש מאוד מתחת לסלים , עם עזיבתם 
של קווין מגי וקן בארלו . פזארו לעמות זאת החזירה את הרכז האמריקאי המצטיין 
דארווין קוק שהוא אחד ממעצבי דמותה . אמנם , סקאווליני לא מתבבססת , כמו 
בעבר , על שחקני החוץ קוקו ודארן דיי המקצוען לשעבר מהבוסטון סלטיקס , 
אלא על משחק מסודר והתבססות על הגבוהים : וולטר מגניפיקו ואריו קוסטה . 
מכבי תל אביב יתקל בבעיות מתחת לסלים , ואם המאמן צבי שרף ועוזרו יעקב אדלר , 
שחזה בפזארו בתחילת השבוע ( מנצחת בנאפולי ) , יצליחו להתגבר על הנחיתות 
בגובה , הרי שמכבי יוכל לרוץ ולנצל את כישורי שחקני החוץ שלו , ובעיקר 
את דונאלד רויאל . מעניין מי יצטיין במכבי הערב , כדי לסחוף למשחק צמוד . 
הפעם יצטרכו לא רק סימס וליפין להיות בכושר יוצא מהכלל . נדב הנפלד יצטרך 
לעזור לאד הורטון וללאוון מרסר במלחמה הקשה . דורון גמצי חייב לחזור לעצמו 
ובמישחק חוץ כזה , אחוז הקליעה שלו מחוץ לקשת משמעותי . מכבי תל אביב הגיע 
אתמול לפזארו הקרה ( הטמפרטורה : מעלה צלסיוס ) וקיים אימון באולם המקומי . 
תכונה רבה שוררת בעיר למשחק הביתי הראשון של האלופה , לאחר התבוסה לספליט 
( 8688 ) בשבוע שעבר . החמישייה המשוערת של מכבי : גודס , גמצי , רויאל , 
הורטון , ומרסר . של פזארו : גראציס , קוק , דיי , מגניפיקו וקוסטה . 
שידורים ישירים בטלוויזיה ( 03 . 12 ) וברדיו ( רשת ב , 51 . 12 ) . 
החלוץ האנגלי סטיב גונסון יערוך היום שני אימונים בהפועל ירושלים . לאחריהם 
יחליט המאמן יהושע פייגנבוים אם להחתימו , וזאת כדי להספיק לרשום אותו עוד 
היום כדי שיוכל לשחק בשבת . גונסון בן 23 , גובהו 68 , 1 ם , נחת אמש 
בארץ . הוא שיחק בשנתיים האחרונות בליגה הראשונה בסקוטלנד , לפני כן בברייטון . 
הוא בעל וותק של 054 משחקי ליגה במהלכם כבש 051 שערים . הבאתו , על ידי 
סוכנו יוסף מרימוביץ נבעה מהקשיים שהתעוררו בצירופו של הרוסי אולג טראן להפועל 
ירושלים . שחקני הרכש הסובייטים אולג טראן ואנטון שוך חתמו אתמול בחולון 
על חוזה לעונה . עתה ממתינים לשחרורם שיוכלו לשחק נגד הפועל ת"א . כדי 
לאפשר הרשמתם יועבר להפועל בת ים הבלם הברזילאי קרלוס דה מלו , ששבר רגלו 
כן יושאל לבת ים החלוץ ליאון פנסו שאיבד מקומו בהרכב . לב היום יוחלט אם 
להחתים את הבלם רוני צמח . מתנהלים מגעים לחזרתו לאימונים של אופיר שמואלי 
השבוע . 
המסייר בימים אלה לאורך חופי הכינרת , יגלה שינוי שחל בנופו של האגם מול 
קיבוץ מעגן : אי קטן , 07 מטר אורכו ו04 מטר רוחבו , שצץ לפתע בגלל הירידה 
המתמשכת במפלס הכינרת . בימי הקיץ נסוג מפלס הכינרת בקצב של סנטימטר אחד 
ביום , ואילו בדצמבר , שבו ההתאיידות קטנה בשל הטמפרטורה הנמוכה יחסית , 
המפלס יורד , באין גשם , בקצב של שלושה עד חמישה מילימטר ביום . עתה 
מצוי המפלס בנקודת שפל הקרובה ביותר למינוס 312 ם מתחת לפני הים , רום שנקבע 
על ידי חברת מקורות כ"קו אדום " , שמתחת לו אין לשאוב מים מהאגם , שהוא 
מאגר המים העילי העיקרי של ישראל . בנציבות המים , המופקדת על תכנון משק 
המים ובמקורות , האחראית על הספקת המים לחקלאות ולמגזר העירוני והתעשייתי , 
גורסים כי המפלס של מינוס 312 ם הוגדר כ"קו אדום " בידי הידרולוגים , 
הסבורים שירידת המפלס עד גובה זה עדיין אינה גורמת נזק בלתי הפיך לכינרת 
ולסביבתה . ואולם גורמים אחרים , כגון פעילים בחברה להגנת הטבע , טוענים 
שמינוס 312 ם הוא סימון שרירותי שנקבע לנוחותה של מקורות , מאחר שמשאבות 
המוביל הארצי פשוט מתחילות ממפלס זה . אנשי מקורות אינם חוסכים תיאורים ציוריים 
כדי להמחיש את השוד - ושבר השוררים במשק המים . די לראות את המוביל הארצי , 
פאר היצירה של שנות הששים , כשהוא יבש , כדי להבין את גודל האסון , הם 
אומרים . בימים של מתיחות במפרץ ואינתיפאדה המסרבת לדעוך , קשה למצוא הרבה 
אוזניים כרויות לבעיית המפלסים הבורחים בכינרת ובמאגרים התת - קרקעיים . 
אך דובר מקורות , מרדכי יעקובוביץ , טוען שהגירעון ההידרולוגי , המגיע 
לשני מיליארד מ"ק מים , הוא החמור ביותר ב07 שנות מדידה . כל המאגרים העיליים 
והתת - קרקעיים עומדים להפוך לבלתי שמישים לשאיבה . קפמאבינתחזית המטאורולוגים , 
שהושמעה לפני כחודש , בישרה לכאורה טובות למשק המים . בהתבסס על מגמות 
רב - שנתיות וסטטיסטיקה לרוב , קבעו אנשי התחנה המטאורולוגית בבית - דגן 
כי החודשים דצמבר - פברואר יהיו גשומים מעל הממוצע . כמויות הגשם שירדו 
עד אתמול נעות בין % 5 עד % 01 בלבד ( תלוי באזור ) מהכמות הרב - שנתית הממוצעת 
עד אתמול , וזו מקדמה שלילית לעונה כולה . ראשי מקורות טוענים שגם אם בחודשים 
הבאים יירדו גשמים בכמות משמעותית מאוד , לא יהיה בכך כדי להתגבר על הגירעון 
ההידרולוגי העצום בתת - הקרקע , השווה לכמות המים השנתית שצורכת אוכלוסיית 
המדינה . את הגירעון הזה , הם אומרים , אפשר להדביק רק אם יירדו גשמים 
בכמות מעל הממוצע במשך כמה שנים רצופות . אנשי מקורות מנצלים את מה שהם מכנים 
כמשבר במשק המים , כדי לבוא חשבון עם נציבות המים הכפופה למשרד החקלאות , 
ועם נציב המים , מצח ישי , אישית . המשבר נגרם לא רק בגלל עצירת ארובות 
השמים , אומר יעקובוביץ , אלא עקב מדיניות שגויה של הנציבות בתחום ניצול 
המים שדילדלה את המקורות , וחמור לא פחות הגדילה את הסיכונים של זיהום 
מי התהום , בגלל חדירה של מי ים , חדירת תמלחות ממעמקים , וזחילת מלחים 
וחנקות מהשקיה . אנשי מקורות מאשימים את נציבות המים כי אישרה מכסות מים 
ביד נדיבה , במשך שנים , לאגודות של חקלאים שידעו לדפוק על השולחן , תוך 
התעלמות מהעובדה שמים בישראל הם מצרך במחסור . כתוצאה מכך , אומרים במקורות , 
הגענו לשוקת שבורה . " התרענו כבר בסוף שנת 98 שנגיע לרגע האמת . בשבילנו 
הגירעון ההידרולוגי אינו הפתעה , אבל לא אנחנו קובעים את מדיניות המים " , 
הטעימו ראשי החברה . לצורך ההתקפה של מקורות על נציבות המים , גויס ראש 
ארגון העובדים בחברה , מאיר אלעזרה , שיצא בהאשמות שבהן נכלל רמז כי מעשיו 
של נציב המים , צמח ישי , בתחום החלוקה של מכסות המים , גובלים בשחיתות . 
בנציבות המים משיבים מלחמה להאשמות , אך תחילה מדגישים שתיאורי המשבר , 
היוצאים מבית - מדרשה של מקורות , מוגזמים . " מקורות נאבקת על הישרדותה 
כארגון ענק , מסורבל , המעסיק קרוב ל000 , 3 עובדים בתנאי שכר שהפכו במשך 
שנים נושא לקנאה בחברות אחרות " , אומר מקור בנציבות המים . " כעת נתונה 
הנהלת מקורות בלחץ , בגלל מסקנות הוועדה למשק המים שמינה שר החקלאות , 
שלפיהן יש לקצץ בפונקציות שממלאת מקורות ולהפסיק לאפשר לה להיות המבצע הבלעדי 
של פרויקטים במשק המים " . על ההאשמה שאיפשר מכסות מים מוגדלות למקורבים , 
מתכוון ישי לצאת להגנת שמו בבית - המשפט המחוזי , כשהנתבע הוא יו"ר ארגון 
עובדי מקורות . בנציבות המים מטעימים כי זעקות השבר שמשמיעה מקורות , כשהמצב 
המחמיר במשק המים משמש עילה לכך , נועדו לגיוס תקציבים ממשרד האוצר . החברה , 
אומרים אנשי הנציבות , שרויה בגירעון תקציבי תמידי , הנע בחודשים האחרונים 
בין 08 מיליון ש"ח לבין 001 מיליון ש"ח , לאו דווקא בגלל ידו הקמוצה של 
האוצר , אלא בשל ניהול בזבזני . ישי מצהיר בכל פורום הניתן לו , שמקורות 
אינה מתייעלת ועלות הביצוע של עבודות הנמסרות לידיה גבוהה מהסביר . " מדוע 
חברת מקורות לא תחויב להתמודד במכרז פומבי על כל עבודה במשק המים שהיא מבקשת 
לבצע ? " שואל ישי . " לא ייתכן שהחברה תפונק בקבלה אוטומטית של פרויקטים 
על חשבון הציבור " . ואולם לתפיסתו זו לא מצא נציב המים אוזן קשבת במשרד החקלאות . 
רפאל איתן נכנע ללחצה של מקורות והעניק לה , ללא מכרז פומבי , את הבלעדיות 
בהקמתו של קו המים הרביעי לירושלים , באורך 24 ק"ם , שעלות בנייתו תגיע 
למאות מיליוני ש"ח . הגירעון במשק המים , אומר ישי , נגרם משתי סיבות . 
האחת , צירוף נדיר של שתי שנות בצורת מצפון לכינרת , אזור שבו מצויים 
מקורות המים הטבעיים שלנו . לכך יש להוסיף את נובמבר , שרמת שחינותו היתה 
חסרת תקדים בעשרות השנים האחרונות , שלא בהתאם לתחזיות של השירות המטאורולוגי . 
הסיבה השנייה לשעתו הקשה של משק המים היא העלייה בצריכת המים עקב הגידול 
באוכלוסייה , בעיקר בשל גלי העלייה והעלייה ברמת החיים , במיוחד בערי הפיתוח 
ובמגזר הערבי . קפמאבינשורה של הצעות הונחו על שולחנם של שר החקלאות ושל 
נציב המים , שתכליתן להתגבר על מצוקת המים . הפופולריות ביותר הן יבוא 
מים והתפלה . לגבי ההצעה הראשונה , הדעות חלוקות עד כמה משרד החקלאות רציני 
בכוונתו לבצעה . התוכנית לרכישת מים מארבע חברות פרטיות בטורקיה , שהוסמכו 
על ידי ממשלת אנקרה לבצע את העסקה , מצריכה הקמת מסוף הטענה בטורקיה , 
סמוך לנהר שאת מימיו אנו אמורים לרכוש , מזח עגינה ליד אשקלון ופיתוח בלונים 
ענקיים ( מפעל העוגנפלסט טוען שהוא מסוגל לכך ) לפי פטנט קנדי , שבאמצעותם 
יובלו המים . ההשקעה הכוללת בפרויקט זה מוערכת ב052 מיליון דולר , ומימושה 
לטווח ארוך כרוך בסיכונים הנובעים מאי - היציבות הפוליטית באזור והאפשרות 
הסבירה לפרוץ מלחמה בגינה עלולה הובלת המים מטורקיה להיפסק . ההצעה להתפיל 
מי ים אהודה יותר על שר החקלאות . הפוטנציאל של כמויות המים שניתן להתפיל 
הוא לכאורה בלתי מוגבל , שהרי הוא מתבסס על מי הים התיכון וים סוף . ואולם 
השקעה בהתפלת מי ים נחשבת לעצומה , מאחר שעלות ההפקה של מים מותפלים נעה 
בין 55 סנט למ"ק , כגרסת המומחים האופטימיסטים , לכמעט דולר למ"ק , כטענת 
הפסימיסטים . בינתיים הורה איתן לבחון הצעות להתפלת מים שהוגשו לו על ידי 
חברות בין - לאומיות ולבדוק את אפשרות הפעלותו של מתקן להתפלת מי ים , העומד 
מושבת באשדוד , בקרבת תחנת הכוח . רעיון אחר שאיתן זרק לחלל האוויר , 
בעצה אחת עם שר האנרגיה והמדע יובל נאמן , הוא לאפשר לחברת החשמל לעסוק 
בחלק ממתקניה גם בהתפלת מים . תוכנית מדוברת פחות היא תוספת השקעה בזריעת 
עננים ביודיד הכסף כדי להגביר את כמות המשקעים . למעשה התוכנית מבוצעת כבר 
עשרות שנים באמצעות מטוסים קלים המפזרים חומר זה מעל העננים ו"תנורים " 
( המופעלים בעיקר בצפון הארץ ) , המשגרים את היודיד מלמטה . ואולם זריעת 
עננים מותנית בהימצאותם של עננים נמוכים מעל האזור . שיטה זו זוכה להישגים 
מוגבלים בכוחה להגביר את עוצמת הגשם בשיעור של % 31 עד % 71 . הצעד המקובל 
ביותר בנציבות המים , לטווח קצר , הוא קיצוץ במכסות המים לחקלאות . לראשונה 
בוצע קיצוץ במכסות המים בשנת 68 , ובפעם השנייה אשתקד . בשתי הפעמים קוצצו 
לחקלאות 004 מיליון מ"ק מים , כרבע מהצריכה השנתית של מגזר זה , המגיע 
ל6 . 1 מיליארד מ"ק . כמויות המים שקוצצו בשתי הפעמים לא " הוחזרו " לחקלאים . 
לדעת נציב המים , גם אם השנה יירדו גשמים בכמות ממוצעת , יבוצע קיצוץ 
בשיעור של כ%51 במכסות המים . אך אם גם העונה הנוכחית תהיה שחונה , יהיה 
הקיצוץ אכזרי יותר ויגיע , לדברי נציב המים , לעשרות אחוזים , צעד שקרוב 
לוודאי ייתקל בהתנגדותם הנמרצת של ארגוני החקלאים . ואולם הקלה אמיתית בגירעון 
ההידרולוגי תחול לא באמצעות צעדים אדמיניסטרטיוויים שתנקוט נציבות המים , 
אלא בדרך של היערכות מתאימה של המגזר החקלאי לשינויים בסל הגידולים . פירוש 
הדבר צמצום בזנים הידועים כבולעי מים . הגידול העיקרי שייאלץ לספוג את הקיצוץ 
הוא הכותנה , שהיתה יוצאת דופן בכך שאינה מזון . גם העלאת מחיר המים , 
שהיא בלתי נמנעת חרף פעילותו הצעקנית של הלובי החקלאי בכנסת , תשפיע בכיוון 
של צמצום בשטחי הכותנה , המגיעים כיום ל013 אלף דונם . יו"ר האגף המשקי 
במרכז החקלאי , חיים מולכו , מעריך ששטחי הכותנה יקוצצו לכשליש , לפחות 
מ002 אלף דונם , וזאת למרות שאין מדובר בגידול המיסב הפסדים . הירידה הצפויה 
ביצוא הכותנה מישראל אם יקוצצו שטחי הגידול , מנוגדת למגמת העלייה במכירות 
של כותנה בשוק העולמי , הנובעת מהעלייה ברמת החיים ומהנטייה של צרכנים לשוב 
מהסינתטי למוצרים טבעיים . אל הכותנה יצטרפו גידולים אחרים עתירי מים , 
ביניהם הדרים , שיצואם מצוי ממילא בשפל בעשור האחרון , והם איבדו לא מכבר 
את מעמדם המונופוליסטי בשוקי אירופה . מנגנון נאות של פיצויים ישכנע את 
החקלאים לבצע את ההסבה הגדולה באופן הדרגתי , במינימום זעזועים . 
הוואקף המוסלמי צמצם את שעות הביקור בהר הבית . מעתה יוכלו לא - מוסלמים , 
תיירים או מבקרים לבקר באתר רק בשעות 911 בבוקר . לפני אירועי הדמים היה 
המקום פתוח למבקרים עד השעה 4 אחר הצהריים . במשך כששה שבועות לאחר התקרית 
לא אפשרו אנשי הוואקף למבקרים להיכנס להר הבית , ורק לפני כשבוע נפתחו מחדש 
שערי האתר . המשטרה החמירה את נוהלי הביקור בהר הבית לחברי הקבוצות הפעילות 
בנושא הר הבית . חברי כך , נאמני הר הבית ואנשי התנועה לכינון המקדש יוכלו 
לבקר במקום רק בזוגות , תוך ליווי צמוד של שוטרים ואנשי ואקף . לפני כניסתם 
לאתר יעברו חברי הקבוצות חיפוש , כדי לוודא שאין הם מתכוונים להתפלל או 
לבצע מעשה פולחני אחר בשטח ההר . כמה יהודים חרדים , החברים בתנועה לכינון 
המקדש , אף נדרשו להכניס את ציציותיהם לתוך בגדיהם כדי שלא לעורר את זעם 
המוסלמים . בשבועות האחרונים התקיימו מגעים בין אנשי משטרה בכירים לבין אנשי 
הקבוצות הפעילות בנושא הר הבית . אנשי הקבוצות ביקשו להחזיר את המצב לקדמותו 
ולהניח להם לקיים ביקורים וסיורים לימודיים בקבוצות גדולות בהר הבית , כפי 
שהיה נהוג קודם התקרית . המשטרה הבטיחה לבדוק את הבקשות , אולם לא התחייבה 
לדבר . 
לא הרגשתי צורך לעשות עסקות טיעון , כי לא חשבתי שעשיתי מעשים שבגללם מגיע 
לי עונש . עמדתי בכבוד באישומים שהצבא טפל עלי . זו היתה שטות בכלל להעמיד 
אותי לדין , הייתי אחד מקורבנותיו של הרמטכ"ל דאז , רפאל איתן . לא עלה 
בדעתי בשום שלב של החקירה , או המשפט , לעשות עסקות שבהם אצטרך להסגיר 
חברים , מכרים או ידידים . זה קשה להיכנס לראשו של האיש , אבל אני חושב 
שעסקת הטיעון שעשה ושבה מכר את טובי חבריו , הוא צעד גועלי ומעורר שאט נפש . 
הוא הוסיף חטא על פשע פעם אחת עשה הון בדרכי מירמה ופעם שנייה הסגיר את 
פקודיו שסייעו לו וזרק אותם לכלבים . וכל זאת כדי להשיג הקלה בעונש . לא 
שיחפה , אבל שלא יסגיר אותם תמורת עסקות שנועדו להקל עליו . כך לא נוהג 
מפקד . אני לא חשבתי על זה . זה לא העסיק אותי . זה הכל ספקולציות . אני 
הורשעתי בסעיף אחד מסעיפי האישום שהוגשו נגדי ופרשתי מהצבא עוד לפני שהחל 
המשפט . צריך גם להבין שעסקות טיעון מציעים כאשר מצטברות הוכחות מלאות נגד 
הנאשם . רמי דותן עשה את עסקת הטיעון ככל הנראה , כאשר החוקרים הביאו בפניו 
הוכחות שבידם , הוא לא התנדב לכך . אני מתקומם בכלל על ההשוואה שאתה מנסה 
לעשות בין המקרה שלי למקרה של דותן , זה מעורר פשוט חלחלה . אבל באשר לי , 
גם אם התביעה היתה מציעה לי עסקת טיעון , הייתי דוחה אותה כי הרגשתי שאני 
יכול להגן על עצמי ולהוכיח את חפותי במשפט . עסקת טיעון משמעה הודאה בעבירה 
ואני סירבתי להודות בעבירות שיוחסו לי . אני גם אף פעם לא הייתי עצור במהלך 
החקירה ולא הייתי בלחץ הזה שבו מצוי דותן , ושהוא אולי הביא אותו להסכים 
בסופו של דבר , לעסקת הטיעון . אבל שום דבר לא מצדיק לדעתי את הסגרת החברים 
והפקרתם . יש בזה מידה רבה של אמת . מתוך ידיעה , אני יכול להעיד כי מאחורי 
חלק מעסקות הטיעון שנעשו בעבר עם נאשמים , עומדים שיקולים פוליטיים . הדברים 
נעשו כאשר לתביעה , קרי ממשלת ישראל , אין עניין בניהול משפט שיחשוף פרטים 
שיעמידו במצב לא נעים את המדינה . אני יודע על מקרה שבו סגרו עסקת טיעון 
בכלל לפני משפט , עם בכיר שמילא תפקיד של נספח צבאי במדינה זרה ושהואשם 
בשוחד . הדברים לא הגיעו לכלל משפט כדי להימנע מחשיפת קשרים בינינו לבין 
אותה מדינה . האיש עזב את תפקידו מבלי להיענש במשפט ומבלי שהציבור ידע על 
מעשיו . אני לא יודע מי נתן שוחד בארה"ב ומי עוד מעורב . אולי לממשלת ישראל 
יש סיבות טובות שלא לחשוף את העניין . אולי יש גם פה ניסיון לחפות על בכירים 
במערכת שהפרשה הזו עלולה להביך אותם ואת ממשלת ישראל ואולי לגרום לנו לבעיות 
בקשרינו עם ארה"ב . עסקת טיעון מאפשרת לדלג על חלק מהמשפט , על צורך בהבאת 
עדים והוכחה ובדרך זו אפשר גם למנוע כל מיני אי נעימויות למערכת הפוליטית . 
אבל מה לעשות לא כל פרשת חשדות מביכה את ממשלת ישראל ולכן לחשודים " הקטנים " 
לא מציעים בדרך כלל עסקות טיעון ומי שיוצא נשכר מהם כביכול , הם בדרך כלל 
רק הדגים השמנים , שגם ביצעו את העבירות החמורות ביותר ושנזקם למדינה הוא 
הגדול ביותר . והאבסורד הוא שהם יוצאים בעונשים קלים יחסית לעבירות שביצעו 
ואילו עם האחרים ממצים את הדין עד תום . בהחלט אפשר לומר שיש כאן עיוות 
בעשיית הצדק . 
חבר - הכנסת דדי צוקר ( רץ ) הוא אחד הבודדים מבין חברי הבית המגלה בדרך 
כלל פעילות רצינית להבדיל מצעקנות לשמה לקידום נושאי איכות הסביבה . ועדת 
הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת החלה באחרונה בדיון בהצעת חוק שהגיש צוקר , 
לבטל את המעמד האקס - טריטוריאלי של שטח הזיכיון של בתי - הזקוק במפרץ חיפה , 
ממנו הם נהנים בתוקף צו ארכאי של הנציב העליון הבריטי מ8391 . האם לא 
הגיע הזמן להוציא את הנציב הבריטי סוף - סוף גם ממפרץ חיפה ? הרי אחרוני 
ראשי ממשלת המנדט הבריטי עזבו את הארץ דרך נמל חיפה עוד ב8491 . המדובר ב"פקודת 
אמנת השמן האנגלו - איראנית 8391 " , שנחתמה בין הנציב העליון והחברה האיראנית - 
בריטית לנפט . אחד מסעיפי הפקודה הוציא את שטח הזיכיון של בתי - הזיקוק , 
יותר מאלפיים דונם , מסמכות מוניציפלית כלשהי . מטרתו העיקרית של התיקון 
לחוק שיזם חבר - הכנסת צוקר , היא להוציא אל הפועל , באמצעות חקיקה ראשית , 
את מסקנותיה של הוועדה לבדיקת מעמדו המוניציפלי של שטח הזיכיון , שמונתה 
ב2891 ושקבעה כי יש לצרף את שטח הזיכיון לתחומה של רשות מקומית אחת לפחות . 
קביעה זו תקפה גם לגבי שאר שטח הזיכיון , שעליו ממוקמים מפעל חיפה כימיקלים , 
גדות פטרוכימיה והמפעלים הפטרוכימיים . הדבר יאפשר להכפיף אזור תעשייתי 
בעייתי זה , המהווה את אחד משני מוקדי הזיהום העיקריים של אזור חיפה באוויר , 
בים ( הקישון ) וביבשה , לחוקי העזר של הרשויות המקומיות ויאפשר לאיגוד 
הערים לאיכות הסביבה חיפה לאכוף את החוקים הסביבתיים באזור . צוקר מציין 
כי בשלב שני , מתוקף חוק לתיקון פקודת המועצות המקומיות , ניתן יהיה להכפיף 
את האזור למועצה מקומית - תעשייתית , כפי שנעשה לגבי ריכוז המפעלים הכימיים 
של אזור רמת - חובב , שם הוקמה ופועלת המועצה התעשייתית הראשונה בארץ . 
הסיום הדרמטי במשחק המותח והשקול הסתיים בניצחון המקומיים בנקודה רק לאחר 
ההארכה חיפה על משחק בינוני . אולם עבור דקות הסיום המותחות , כדאי היה 
לבוא לירושלים . במחצית הראשונה הפגינה ירושלים חולשה רבה , עובדה שבלטה 
אצל שחקני הנבחרת דורון שפע וארז חזן . היא לקתה בשליטה בכדורים החוזרים 
בהגנה , אותם ניצל מכבי חיפה . האורח קורן אמישה , לצד הנקודות שצבר , 
הפעיל מצויין את שטיינהאואר , תומפסון ודייויס . המחצית השניה היתה צמודה 
יותר ורבו בה העבירות . כך שחלק ניכר מהנקודות במחצית השניה נקלעו מקו העונשין . 
בסיום 04 הדקות היתה התוצאה 3838 . אז באו חמש דקות הארכה המותחות . חיפה , 
בלי דייויס , גוט ומרקוס שישבו על הספסל בגלל חמש עבירות , הובילה 5919 . 
המאמן הירושלמי יורם חרוש , שלף את תורגמן מהספסל וזה , בנגיעתו הראשונה 
בכדור , קלע סל של 3 נקודות והוסיף נקודה מקו העונשין , כדי להשוות ל - 
5959 . כשנותרו 32 שניות לסיום הובילה חיפה 7959 , אחרי שתי קליעות עונישן 
מוצלחות של שטיינברגר . מהעבר השני ניצל גיילס רק זריקת עונשין אחת , 7969 
לחיפה שיצאה להתקפה בסיומה החטיא אמישה . יוברט קלט את הריבאונד ובלאט קבע 
8979 לירושלים , שבע שניות לסיום . חיפה יצאה להתקפה ויוברט ביצע עבירה 
במתכוון על שטיינברגר . שתי קליעות עונשין ואחר כך כדור מהצד לחיפה . הזדמנות 
מצויינת לנצח את המשחק . אולם שטיינברגר החטיא את שתי הזריקות . הכדור 
חזר לחיפה , להוצאת חוץ . ארבע שניות לסיום זרק אמישה כדור מטווח שלוש 
נקודות והחטיא . חיידר עט על הכדור החוזר והמשיך אותו פנימה . החיפאים 
טענו : יש סל . השופט מנשה הרמן קבע בפסקנות שהקליעה נעשתה אחרי שריקת 
הסיום . הניצחון של ירושלים . גם המקום הראשון . 
מגמה קלה של התאוששות היתה אתמול במרבית הבורסות . הבורסה המובילה בניו 
יורק עלתה באווירה חיובית , שבאה על רקע ציפיות להפחתת הריבית ורכישות סוף 
שנה . בטוקיו עלה מדד הניקיי ב%4 . 1 , וגם שם היה הדבר עקב ציפיות להפחתת 
הריבית . בהונג קונג , לונדון ופרנקפורט היו עליות קלות . אולם מחזורי 
המסחר היו מצומצמים , והחשש מהסלמה במפרץ ניכר אצל הסוחרים . מדד הדאו גונס 
עלה בצורה נאה , ביום שבו היה נפח המסחר גבוה מהצפוי . הודעתו של הפדרל 
ריזרב על הפחתת ריבית הניכיון חידשה את הביקושים למניות בוול סטריט לקראת 
תום המסחר . המניות החלו לעלות כבר בבוקר . היה ברור שהריבית בארה"ב צפויה 
לרדת , אחרי פרסום הנתונים הגרועים על הגירעון המסחרי בחודש נובמבר . ואכן , 
ביקושים העלו במעט את השערים עד לשעות הצהריים , שבהם הביאו מחירי הנפט 
העולים לעצירת העליות . מדד הניקיי עלה אתמול ב%4 . 1 אחרי פעילות דלילה , 
שחסרה כיוונים ברורים . הסוחרים הביעו אופטימיות לגבי סיכויי המדד להישאר 
על רמה גבוהה מ00042 נקודות . העלייה נגרמה בעיקר כתוצאה מרכישת חוזים צמודי 
מדד . הביקושים נבעו מציפיות להקלה מוניטרית ביפאן , שתביא להורדת שערי 
הריבית . למרות זאת , העיבו החששות מהמפרץ הפרסי על האווירה בטוקיו . הבורסה 
של הונג קונג התאוששה מהירידות שלשום ומהיצעים בתחילת המסחר אתמול , וסיימה 
בעליות שערים קלות . הביקושים הופנו בעיקר מגורמים חיצוניים , כשרמת המעורבות 
המקומית דלה ביותר . מחזורי המסחר היו בינוניים , אבל סוחרים טענו כי משקיעים 
רבים רכשו אתמול מניות לקראת מאזני סוף השנה , וכי מעתה תרד הפעילות בצורה 
דרסטית עקב הקרבה לחג המולד . המסחר בבורסה של לונדון הסתיים אתמול במגמה 
מעורבת עם נטייה לעליות שערים קלות . נפח העסקות היה מצומצם , לא רק בגלל 
חג המולד , אלא כיוון שהסוחרים משוכנעים שלא יהיה קיצוץ בשערי הריבית לפחות 
עד תחילת ינואר . העלייה הקלה באה בעיקר על רקע פתיחת מסחר חיובית בוול סטריט , 
ולמרות חששות ממלחמה במפרץ . רכישות סלקטיוויות במניות ענפי המסחר והמתכות 
הובילו את העליות . מדד הדקס עלה אתמול במעט , ביום מסחר משעמם וחסר כיוון . 
נפח העסקות היה קטן והמדד נע בתחום מצומצם של 11 נקודות בלבד . משבר המפרץ 
שוב נתן את אותותיו בבורסה , ומשקיעים רבים העדיפו להישאר מחוץ למסחר . 
כרמל טי573 . 2 טי טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי578 . 
8 טי521 . 0 טית לייזר טי000 . 3 טי573 . 0טיארית טי360 . 1 
טי טיאלביט טי052 . 41 טי טיאי . סי . איי . טי052 . 42 
טי טיאלרון טי052 . 7 טי521 . 0טיפיברוניקס טי057 . 7 טי521 . 
0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם טי052 . 21 טי005 . 0טיעוש"ף 
טי573 . 4 טי טיאופטרוטק טי573 . 8 טי057 . 0טיראדא 
טי573 . 4 טי573 . 0טיסאיטקס טי573 . 51 טי521 . 0טיתארוביט טי000 . 
3 טי521 . 0טיטבע טי057 . 11 טי052 . 0טים . ת . ח . טי052 . 
0 טי טיארית טי360 . 1טי082 . 1טיאלביטטי052 . 41טי093 . 41טיאלרונטי052 . 
7 טי055 . 
מר שמעון פרס , במבצע עיתונאי למהדרין , פירסם סקוף : הממשלה מתקינה מאות 
קרוואנים בשטחים , על - מנת לטעון בבוא היום כי אין בפניה כל ברירה , זולת 
שיכון העולים מברית - המועצות בקרוואנים הללו . שר ההיסטוריה בוודאי מגחך 
מתחת לשפמו הסב . האיש אשר אחראי יותר מכל אדם אחר לתחילת ההתנחלויות הפרועות 
של " גוש - אמונים " , האיש שיכול היה לדרוך עליהם בעודם באיבם , אך העדיף 
להניח להם להקים אוי לאירוניה מחנה קרוואנים קטנטן בקדום , האיש שעשה 
לנו בדיוק כתרגיל הזה , מצווח עתה מרה על שהממשלה הנוכחית עושה בדיוק אותו 
דבר . ( בהבדל אחד : מר פרס עבד בעיקר עלינו , ורק אחר כך על תבל ומלואה . 
ממשלת הליכוד מנסה לאחז קודם כל את עיני העולם . אותנו כבר לא צריך לרמות ) 
. ובכל זאת , הסיפור סיפור . אך באחיזת העיניים הזאת יש גם טעות אופטית . 
לכאורה , תכלית העניין הנזמם כאן הוא לפתור את מצוקת הדיור של העולים . 
למעשה , התכלית היא כפולה : לפתור באותה הזדמנות גם את בעיית התעסוקה 
של אותם עולים . שהרי מצוקת מקומות העבודה מעיקה עליהם הרבה יותר ממצוקת 
הדיור , ואין כמרחבי השטחים לפתור בהם מחסור מדאיב בפרנסות ליהודים . סאשה 
יהיה אחראי ביטחון גדר צפונית , ומאשה תהיה אחראית ביטחון גדר דרומית . 
יבגני יאבטח את בית הכנסת , ואולג יהיה מפקד חוליית בטיחות כבישים . אלכסיי 
יתפרנס כמקלען במכונית הלחם , ודימיטרי יהיה נהג רכב ליווי ירקות . נטאשה 
תהיה מרכזת שמירת שערים , ואולגה ( רק בחצי משרה ) תהיה יושבת ראש הוועד 
למען שיפור יחסי השכנות והדו קיום עם הכפר השכן . מיכאיל יתאם את המגעים 
עם החיילים השומרים על הקראוונים , ופיוטר יהיה רכז פעולות נגד להרתעת הפורעים 
מן הכפר השכן . אנדריי יהיה קב"ט מטבח , ונינה תהייה קצל"חית מרפסת . יורי 
יהיה קמב"ץ מכבסה , ואילינה תהיה כוח עזר פסיכולוגי ביחידה לתיאום ליווי 
הובלת הילדים לבית הספר . ויקטור יהיה אחראי היסעים לחוגי ריתמיקה , ואנטולי 
ינהל את מרכז הקשר האיזורי לכיוונון מערכות הקשר המקומיות ( שעליהן יופקד 
גרישא ) . אידה ומישה , ולדימיר ויולי , ניקולאי ( הוא מה%03 של הרב 
פרץ ) וגנאדי , יוסף והלנה ופאינה ואנסטסיה . . . כולם ימצאו סוף סוף 
פרנסה יהודית מכובדת . כזאת , שרק בשטחי האימפריה אפשר למצוא . ועדיין 
לא סיפרנו כי אלפי עולים אחרים יוכלו ללא כל קושי למצוא עבודה כחברי מועצה 
מקומית וגזברים ומזכירים ויושבי ראש וסגנים וממלאי מקום קבועים וממלאי מקום 
זמניים ושליחי ציבור מכל סוג ומין . שהרי , גאולת ארץ ישראל שליחות ציבורית 
היא , וזאת ודאי הסיבה מדוע כה רבים מן הגואלים גם מתפרנסים מן הציבור . 
ובבוא היום המיוחל ונתבקש סוף סוף לצאת מן השטחים , נוכל ליילל לא רק על 
מר גורלם של המתנחלים , אלא גם על גדיעת מקור פרנסתם של אלפי עולים מסכנים . 
ואין ספק כי יימצא פריץ כלשהו אשר יוסיף לנו כמה וכמה פרוטות , דמי ניחומים 
על הפרנסות שאבדו . 
" לאינתיפאדה גם היבטים גיאוגרפיים - מרחביים וניתוח התפתחותה בהיבטים אלה 
עשוי ללמד על הדינמיקה שלה ועל כיווני התפשטותה , ולהתריע בפני גלישתה אל 
תחומי הקו הירוק " , כך טוען פרוף אלישע אפרת מהחוג לגיאוגרפיה באוניברסיטת 
תל - אביב . במחקר גיאוגרפי שערך , בו עקב אחר אירועי האינתיפאדה , הוא 
מעלה לראשונה את היבטיה הגיאוגרפיים . פרוף אפרת יציג את מימצאי מחקרו בכינוס 
השנתי של האגודה הישראלית לגיאוגרפיה , שיתקיים בראשון ושני באוניברסיטה 
העברית בירושלים . פרוף אפרת טוען כי מעקב אחר אירועי האינתיפאדה מלמד שהיא 
החלה בשני מוקדים עירוניים גדולים , האחד בצפון הרצועה , עזה - גבאליה , 
והשני ברפיח שבדרום . " הדיפוזיה המרחבית התרחשה לאורך כביש הרצועה , 
שהוא עורק התחבורה המרכזי , וכן בתוככי האזור החקלאי המיושב בצפיפות . 
כך נוצר רצף ליניארי בין שמונה מחנות פליטימהאינתיפאדה החלה בחבל ארץ ( 
עזה ) שבו מתגוררים כ056 אלף תושבים בצפיפות הגדולה פי שבעה מזו שבישראל . 
פרוף אפרת מדגיש כי בעבר הוקמו מחנות הפליטים ברצועה , בהם מתגוררים כיום 
למעלה מ002 אלף נפש , ליד ציר התחבורה הראשי וליד הערים , כדי לאפשר אספקת 
שירותים ותעסוקה לאוכלוסייה . המחנות גדלו במרוצת השנים במספר תושביהם , 
יותר מהערים הסמוכות , וכך נוצר " ציר הקיפוח ברצועה , שהזין את ציר 
האינתיפאדה " . לדבריו האינתיפאדה התפתחה על רקע הנתונים המרחביים והדמוגרפיים 
הדומיננטיים . היא השפיעה על יהודה ושומרון , וכעבור זמן קצר ביותר החלה 
לצבור תנופה בערים גדולות למשל , חברון , שכם ורמאללה . השלב השני בהתקוממות , 
על - פי ניתוחו של אפרת , התרחש בטבעת ההיקפית של ירושלים , בציר היישובים : 
קלאנדיה , ענתא , אל - מכאבר , ראס אל - עמוד וצור באחר , וכן במוקדים 
התחלתיים נוספים בגנין , טול - כרם וקלקיליה . בשלב שלישי נוצר באזור זה 
רצף ליניארי בין המוקדים העירוניים הראשוניים , תוך עיבוי מתמיד של רצועת 
ההתקוממות אשר אליה הצטרפו גם כפרים גדולים . בשלב הרביעי של האינתיפאדה , 
ובתום השנה הראשונה לקיומה , היו כשני שליש משטח יהודה ושומרון נתונים 
בפעילות אינטנסיווית של התקוממות . פרוף אפרת מצא כי תפרוסת האירועים ביהודה 
ובשומרון מלמדת כי רובם התרחשו על במת ההר המרכזית , ומערבה ממנה לעבר הקו 
הירוק לשעבר . התנאים הגיאוגרפיים של שומרון טובים יותר מאשר אלה שביהודה 
במובן האקלים , הטופוגרפיה והמבנה הפיזי הפתוח כלפי השרון , גרמו לריבוי 
יישובים ואוכלוסייה לאורך צירי רוחב תחבורתיים דבר שסייע , לדעת אפרת , 
בהתפשטותה של האינתיפאדה שם . קפידבינלטענתו , ציר האירועים העיקרי בלט 
כל העת בקו הערים חברון , בית - לחם , ירושלים , רמאללה , שכם , גנין , 
עם מוקדים נוספים בשתי הערים טול - כרם וקלקיליה . ככלל , אומר אפרת , 
היו בשומרון יותר אירועי התקוממות מאשר ביהודה , בערים יותר מאשר בכפרים , 
ועל גב ההר יותר מאשר בשוליים . הערים שעל במת ההר הפכו להיות למרכזים 
של דת ולאומנות פוליטית , וזאת , לדעתו , על רקע האוכלוסייה הרבה החיה 
באזור ושיעורי העיור ההולכים וגוברים בערים הגדולות . כבר בראשית השנה הראשונה 
לאינתיפאדה היא התנהלה ביהודה ובשומרון ביתר שאת , מאשר בחבל עזה . בסיכום 
מחקרו מבהיר פרוף אפרת כי " התפשטותה והתעצמותה המהירה של האינתיפאדה בשטחים 
מלמדת , שהמנהיגות הישראלית והביטחונית לא השכילה להבין בעוד מועד את הדינמיקה 
הפוטנציאלית הטמונה במרי אזרחי ללא נשק , ודרכי הדיפוזיה שלה בתנאים של 
גיאוגרפיה נתונה , ולא פירשה כהלכה את צירוף האלמנטים המרחביים של ריכוזי 
אוכלוסייה עויינת , תפרוסת ערים , תפרוסת מחנות פליטים , עורקי תחבורה 
וטופוגרפיה . כן לא העריכה נכונה את עוצמת הזיקה הקיימת בין חבל עזה ליהודה 
ושומרון " . פרוף אפרת טוען כי קיימת סכנה שהאינתיפאדה תגלוש אל שטח מדינת 
ישראל שבתחומי הקו הירוק , ותהליך זה יתרחש על סמך היסודות הגיאוגרפיים 
שהיכרנו בעבר . לדעתו , סבירות התפשטותה נראית במרכז הגליל ההררי , באזורי 
שכנות בין יהודים וערבים לאורך הקו הירוק ובערים מעורבות , וכן לאורך צירי 
תחבורה המשמשים את שתי האוכלוסיות בתדירות גבוהה . מוקדיה הראשיים , לפי 
אפרת , עשויים להיות בנצרת ואום אל - פחם וכיווני הדיפוזיה שלה : מן הגליל 
לעבר עכו , כפרי נחל עירון , ומשם אל כפרי השרון המזרחי בואכה לוד , רמלה 
ויפו . " היערכות על בסיס נתונים אלה עשוייה למנוע את גלישת האינתיפאדה 
לתחומי מדינת ישראל " . 
אני חש בעניין זה פיצול אישיות . מצד אחד , איני חושב כי יש מניעה מוסרית 
כלשהי להוציא להורג רוצחים , כמו המחבלים שרצחו את שלושת היהודים ביפו , 
או יהודים שרוצחים בדם קר נשים קשישות בעת שוד . זה בלתי מוסרי להעדיף 
את חייו של הרוצח על חיי הקורבן . מצד שני , מתוך שיקולים פוליטיים לא הייתי 
גוזר היום עונש מוות , בגלל הסיבוכים שצעד כזה עלולים לגרום לנו . איני 
חושב שנוכל לעמוד בלחצים שיופעלו עלינו . לדעתי , גם אם יחליטו להנהיג 
עונש מוות למחבלים , לא תמומש החלטה זו . הפתרון הטוב ביותר הוא להרוג 
את המחבל באירוע עצמו , כפי שעשו כוחות הביטחון בפרשת האוטובוס בקו 003 . 
אין ספק שהחשש מחבל התלייה הרתיע רבים . עובדה שהיו רבבות יהודים בארץ אשר 
לא הצטרפו ללח"י . רק מאות בודדות של פעילים בלח"י לא נרתעו מחבל התלייה . 
כששוקלים את גורם ההרתעה , אין לקחת בחשבון את האנשים המשוכנעים בצדקתם 
ואת הפנאטים . סכנת התלייה אינה מרתיעה אותם . אבל על אנשים אחרים , ובעיקר 
הורים שידעו כי ילדיהם מסכנים את חייהם , זה בוודאי השפיע . אני חושב שזה 
ירתיע את ההורים , אבל פחות את הצעירים . אתן לך דוגמא : אילו החליטו , 
ואיני מציע חלילה לקבל החלטה כזו , להתיר לכוחות הביטחון לירות בילדים 
בשטחים המיידים אבנים , אני משוכנע שההורים היו משגיחים על ילדיהם , ומונעים 
מהם ליידות אבנים . אין ספק שהמפגשים עם הורי הקורבנות , היו בשבילי קשים 
מאד . הם לא היו מסוגלים להבין כיצד אדם שהרג את בנם ממשיך לחיות ולנשום , 
ונגזר עליו רק עונש מאסר כבד . זכור לי שלאחר שצעיר יהודי אשר עלה מארה"ב 
נרצח באכזריות ב8 דקירות סכין בהרודיון , הגיעה אמו ארצה ונפגשה אתי . 
היא ביקשה שנרשה לה לצפות בהוצאתו להורג של הרוצח . כשסיפרתי לה כי אצלנו 
אין גוזרים עונש מוות , היא לא הצליחה להבין כיצד רוצח בנה ימשיך לחיות , 
בשעה שבנה קבור באדמה . 
נציגים פולנים וישראלים יחלו היום בירושלים בשיחות עבודה על חתימת הסכם תיירות 
בין שתי המדינות . הנושא המרכזי יהיה בקשת פולין לקבל מישראל סיוע בשיפוץ 
אתרים יהודיים , לצורך פיתוחה של תנועת תיירות יהודית . מדובר בשיקום אתרים 
יהודים בפולין ובשימורם בעיקר בתי - כנסת , בתי - קברות ומונומנטים יהודיים 
אחרים . פולין מעוניינת גם בפעילות של יזמים מישראל , שישקיעו בענף התיירות 
שלה . מדובר , למשל , בעידוד יזמים מישראל להשקיע בבניית בתי - מלון . 
כל העוקב אחרי הפעילות התרבותית בישראל לא היה יכול להיות מופתע מממצאי הסקר 
" סיכום פעילות המוסדות הציבוריים לאמנויות הבמה והמוזיאונים בישראל " , 
שנעשה על ידי " המרכז למידע ומחקר " של המועצה לתרבות . החידוש הוא בקיומו 
הנחוץ של המרכז למידע בראשותה של ד"ר שוש וייץ שריכז את הממצאים מהמוסדות , 
ניסה לאמת את חלקם , וחישב אותם סטטיסטית בטבלאות השוואתיות . סקר של שנה 
אחת הוא ים של נתונים , שאינו מאפשר ללמוד על מגמות של צריכת תרבות . הסטטיסטיזציה 
של הנתונים גורמת טשטוש המשמעות שלהם , וקשה לראות כיצד על סמך נתונים אלה 
יהיה אפשר להסיק מסקנות לשם גיבוש " מדיניות תרבות " . במבט ראשון , ובהשוואה 
למדדים מקובלים בעולם , התפוקה והצריכה של התרבות בישראל נדמית מהממת : 
53 מוסדות לאמנויות הבמה ( תיאטראות , תזמורות , להקות מחול ומקהלות ) 
העלו בשנה הנסקרת 754 מופעים שונים , הריצו אותם 376 , 6 פעמים , בפני 
941 . 3 מיליוני צופים ומאזינים . קפמאבינ431 מוזיאונים על סוגיהם השונים 
הציגו 365 תערוכות , ובהם היו 43 . 4 מיליוני ביקורים . הנתונים האלה כוללים 
רק את המוסדות הזוכים לתמיכה ציבורית , ולא את שלל ההפקות הפרטיות . כשייתווספו 
נתונים אלה , תהיה התמונה מרשימה עוד יותר . גם אם בודקים שאלות סוציולוגיות , 
ולא רק כמותיות , כמו פיזור המוסדות לאמנויות הבמה מחוץ למרכז ( כלומר , 
תל - אביב ) ומידת ישראליותה של האמנות הזאת ( מחזות או יצירות שנכתבו 
כאן ; במאים , מנצחים או מעצבים בני הארץ ) , התמונה נראית מעודדת . 
אמנם חלק גדול ממוסדות התרבות אכן מרוכזים בערים הגדולות , ובעיקר בתל - 
אביב ( % 05 ) , אולם כ%54 מכלל ה " הרצות " התקיימו בערים בינוניות , 
בערים קטנות וביישובים לא עירוניים . רק % 93 מהמוזיאונים מצויים בערים 
הגדולות , והשאר פזורים בערים קטנות ובינוניות . מבין 506 אמנים יוצרים 
ומעצבים היו כ%66 ישראלים , וחלקם בלט בתחום המחול . הפתעה מסוימת היתה 
בגילוי , שבשנה הנסקרת העסיקו כל התזמורות 75 מנצחים , שמהם היו % 74 ישראלים . 
אלא שהנתונים נראים פחות מרשימים כשבודקים אותם ביחס לגודל הקהל ששמע את 
המנצחים . לפילהרמונית , שעליה מנצחים רק ישראלי או שניים בעונה , האזינו 
818 , 833 איש . אך לצורך הסקר היא נכללה בכפיפה אחת עם התזמורות הקאמריות 
של רמת - גן , רחובות והרצליה , שלשלושתן יחד האזינו באותה עונה 292 , 
23 מאזינים . המספר הרב של היצירות שבוצעו בשנה הנסקרת מטעה אף הוא . דווח 
על 958 יצירות שבוצעו בארץ , מהן 311 מחזות , 08 יצירות מחול ו666 יצירות 
מוסיקליות לתזמורות ולמקהלות . עם זאת יש לזכור , שבניגוד למחזה הנמשך 
ערב שלם , יצירה מוסיקלית יכולה להיות רק חלק בקונצרט ארוך . מבחינה זו 
מספר היצירות המוסיקליות לא נותן תמונה נכונה . מן הסקר עולה , שרק % 11 
מהיצירות המוסיקליות היו ישראליות . גם נתון זה יש לראות בהקשר הנכון : 
התזמורות בארץ ממעטות לנגן מוסיקה מודרנית , ומוסיקה ישראלית היא מטבעה 
מודרנית . לעומת זאת % 35 של מחזאות ישראלית הוא הישג יפה בכל קנה - מידה 
בין - לאומי . אבל מה שבמבט ראשון נראה כצריכה רבה ומגוונת על ידי מוסדות 
רבים , המפוזרים בכל רחבי המדינה , הוא למעשה מבוזר הרבה פחות : הבימה 
והקאמרי הציגו את 13 ההצגות שלהם בשנה הנסקרת 357 , 1 פעמים , כלומר כשליש 
מכל מספר ההרצות של הצגות תיאטרון . הם הציגו לפני קצת יותר ממיליון צופים , 
מתוך 51 . 2 מיליון צופי התיאטרון באותה שנה . הפילהרמונית קיימה 012 קונצרטים 
מתוך 836 הקונצרטים שהתקיימו , בפני 818 , 833 מאזינים מכלל 446 , 775 מאזינים 
בכל הקונצרטים של כל התזמורות . ציבור גדול קיבל היצע תרבות מגוון הרבה 
פחות ממה שנראה במבט ראשון . תמונה מדאיגה עולה מאחוזי צריכת התרבות על - 
ידי הנוער , ומבהירה מדוע אין דור המשך גדול למנויי הפילהרמונית ( מלבד 
מחיר המנוי ) : % 71 מצופי התיאטרון היו בני נוער בהשוואה ל%31 בתחום המחול , 
ורק % 6 ממאזיני המוסיקה היו ילדים ונוער . מימונה של הפעילות התרבותית הזאת 
כרוך בבעיה : כל המוסדות לאמנויות הבמה הוציאו בשנה הנסקרת כ301 מיליון 
ש"ח והכנסותיהם היו כ5 . 39 מיליון ש"ח . למערכת חסרים אפוא כ01 מיליוני 
ש"ח , ורובם בתחום התיאטרון : כל מוסדות התיאטרון הוציאו כ2 . 06 מיליון 
ש"ח והכניסו כ2 . 15 מיליון ש"ח . אחת המסקנות מהסקר היא , שעיקר הפעילות 
התרבותית ( % 86 ) היא בתחום התיאטרון , אך הסובסידיה הציבורית לתיאטרון 
היא הקטנה ביותר 9 ש"ח בממוצע לצופה , לעומת 02 ש"ח בממוצע למאזין , בתחום 
המוסיקה . הסובסידיה הציבורית לתרבות כולה היא כ%04 , מהם כ%25 במישרין 
ממשרד החינוך . זה מעט מאוד בהשוואה לפעילות הנרחבת , ואחת מהמסקנות המדיניות 
צריכה להיות שהכסף הזה צריך לבוא מקופת הציבור , ולא מכיסו של הצופה . 
הסקר אינו כולל נתונים על מחירי הכרטיסים . מחיר של 57 ש"ח בקופה להצגת 
תיאטרון אינו מאפשר העלאה מעבר לכך , וזה ההסבר מדוע נמכרים כרטיסים כה 
מעטים בקופות . קפמאבינלתמיכה ציבורית קטנה זו יש תוצאה ברורה אחת : רוב 
הצריכה התרבותית בישראל היא מאורגנת . % 17 מצופי התיאטרון ( שהם 951 . 
2 מיליונים ) רכשו את הכרטיסים שלהם באופן מאורגן להצגות דרך מוסדות העבודה 
או בתי - הספר . % 81 מהם רכשו מנויים . רק % 11 רכשו את הכרטיס בקופה . 
% 66 ממאזיני המוסיקה ( שהם 256 אלף ) הם בעלי כרטיס מנוי ורק % 6 מהם רכשו 
כרטיס בקופה . הסיבה לכך היא גם כלכלית : קנייה מאורגנת מורידה את מחיר 
הכרטיס . ההצלחה השיווקית מרשימה . היא מלמדת על חדירה גם לשכבות של מה 
שמכונה " צווארון כחול " , אבל פירושה שאותם צרכני תרבות נלהבים לכאורה 
אינם מחליטים בעצמם לאלו הצגה או קונצרט ילכו , אלא מצוידים מראש בכרטיסים . 
יש לכך משמעות תרבותית , כי איכות החוויה קשורה גם בבחירה רצונית , 
השונה מהליכה מאורגנת , שהיא בחירתו של מישהו אחר ( בין שזה ועד העובדים 
ובין שזו הנהלת התיאטרון , הקובעת מבנה של עונה ומוכרת אותה מראש בכרטיס 
מנוי ) . הנטייה לשיווק התרבות במאורגן אינה נובעת רק מהתמיכה הציבורית 
הקטנה , אלא שני אלה קשורים זה בזה במעגל קסמים . ההצלחה בשיווק אינה 
תמריץ להגדלת התמיכה הציבורית . העדר תלות , והעדר תגובה ישירה של הקהל , 
עלולים להביא להורדת איכותן ( גם אם מבלי משים ) של הצגות הנמכרות על 
הנייר לאחראים על התרבות בוועדי העובדים . הסקר מלמד אפוא על הצריכה , 
לא על איכות התרבות . ומי שיהיה שבע רצון מהנתונים האלה , עוסק באפיוני 
תרבות כלליים ושוכח תכנים ואיכויות . 
חוגים פרטיים לפיתוח כושר גופני ונפשי , לקראת הגיוס לצה"ל , תמורת סכום 
הנע בין 05 ל09 ש"ח בחודש , הם החידוש האופנתי של השנים האחרונות לשמיניסטים , 
ולעיתים גם לתלמידי שביעית . החוגים האלה , לא פחות מחוגים פרטיים אחרים 
בתחום החינוך , הם בבחינת חינוך " אפור " , שכן צה"ל עצמו , באמצעות הגדנ"ע 
ומחלקת כושר קרבי , מקיים פרויקט לשיפור הכושר . בפרויקט זכאי להשתתף כל 
תלמיד שמינית שכבר התייצב ונקבע לו פרופיל 28 ומעלה . תלמידים אלה יכולים 
להשתלב באחד המרכזים הפועלים מרמת הגולן ועד מרכז ספיר בערבה . הפרופיל 
הרפואי משמש אישור רפואי המכסה את הביטוח במקרה פגיעה . עובדה מעניינת היא , 
שהמחיר הנמוך שנגבה בפרויקט הצה"לי , כ08 ש"ח לשנה , לכיסוי הוצאות נסיעה 
בלבד , אינו דוחק את רגליהם של עשרות החוגים הפרטיים שגובים מחיר הגבוה 
פי עשרה ויותר . אולם הבעיה איננה רק המחיר הגבוה יחסית , אלא גם רמת האימונים , 
שאינה תמיד עונה לדרישות , ואף החשש מפני נזקים גופניים שעלולים להיגרם 
למשתתפים בחוגים לא - מוסמכים . סא"ל אבי , המנהל את פרויקט ההכנה מטעם 
צה"ל , אומר שיש לו אינטרס מקצועי טהור הצורך להכשיר בני נוער בזמן מתאים 
לצה"ל . " הדור שלי , לפני 91 שנה " , הוא אומר , " עבד קשה ונראה גרוע . 
אנשים התאמנו לבד וניזוקו . היום המודעות לכושר גופני עלתה והעניין ממוסד . 
אימונים עצמאיים עלולים להיות מסוכנים . ריצה על הכבישים , למשל , לבד 
מסיכון בטיחותי , עלולה לגרום שברי הליכה . אדם שמתאמן לבד אינו מפתח משמעת 
פנימית . בפרויקט של צה"ל המדריכים מקצועיים , בוגרי קורס מ"כים , אנשי 
ספורט , בעלי ניסיון ובגרות נפשית " . עם זאת , סא"ל אבי אינו פוסל את 
פעילותם של גופים פרטיים טובים העובדים נכון , לפי סרגל מאמצים של צה"ל . 
מקורות בצה"ל הקרובים לתחום הכושר הגופני , שביקשו לא להזדהות , ציינו 
כמה מהחוגים המקובלים על הממסד הצבאי כטובים . בחלק מהחוגים האלה ביקרתי 
ושוחחתי עם מנהליהם . יובל עילם , מורה לחינוך גופני , מאמן כושר מוסמך 
וחובש , מנהל חוג פרטי ברמת השרון משנת 6891 . לדבריו , עם שחרורו מצה"ל , 
גילה כי הצעירים לפני הגיוס בורים ביחס למצפה להם במערכת . הוא פנה לתיכון 
שלו בהרצליה והציע למחנכת להקים חוג . מהיענות של שניים צמח חוג רציני , 
שמשתתפים בו בני נוער מתל - אביב ומהשרון . באחרונה קמה גם קבוצת בנות . 
" ילדים טובים מבתים טובים , שיוצאים בשבתות לטיולי אופניים " , מגדיר 
אותם עילם . הוא אינו רואה בהם חוג אליטיסטי . אין מבחני קבלה ואין מיון , 
המחיר 09 ש"ח לחודש , פעמיים בשבוע . תמורת סכום זה עוברים המשתתפים אימונים 
גופניים ולומדים שיפור סבולת לב - ריאה , חיזוק קבוצות שרירים , פיתוח 
שיווי משקל , זריזות וקואורדינציה , שימוש נכון בגב ושמירה על הגוף . 
בחוג מושם דגש גם על הכנה נפשית , יחס אישי , מפגשים עם קצינים מיחידות 
שונות ומגוונות , מפגשים עם ההורים , טיולים ברחבי הארץ , גיבוש חברתי . 
עילם מכין אותם גם לכישלונות , מצייר להם את המערכת הצבאית ללא כחל וסרק , 
ללא מיתוסים . באזור השרון , שבו שיעור ההתגייסות ליחידות מובחרות גבוה , 
פועלות קבוצות פרטיות רבות , וההורים מוכנים לשלם כדי לקדם את בניהם ולהכינם 
טוב יותר לצה"ל . משפחת פרי מכפר - סבא , חברי קיבוץ לשעבר , תומכת בשני 
הבנים ( יש גם שתי בנות ) שהתאמנו בחוג הפרטי של עילם . הראשון כבר משרת 
בצה"ל , השני מתכונן . דפנה זינגר , תלמידת שמינית , הצטרפה לחוג הפרטי 
כדי להגדיל את סיכוייה לשרת כמדריכת ספורט בצה"ל . הפעילות בקבוצה מוסיפה 
לה מוטיווציה , וההוצאה הכספית כדאית . ליאורה , אמו של איתי עינב : 
" בהתחלה התפלאתי שעלי לשלם כסף כדי שהחייל שלי יהיה מוצלח יותר . אך הקשר 
של המדריך עם החניכים , המפגשים עם ההורים , המוסר והערכים הוכיחו את עצמם . 
אפילו ההדחה של הבן מקורס הטיס עברה עלי בשלום בזכות אותה הכנה נפשית , 
והוכיחה שההשקעה הכספית היתה במקום " . עמרם אבינרי מקיים חוג פרטי בכפר - 
שמריהו . הכנה מרוכזת לקראת הגיוס אינה מקובלת עליו . הוא אומר כי כדי 
למנוע נזקים יש לעשות זאת לאורך שנים . התפתחות העצם מפגרת אחרי התפתחות 
השריר בששה שבועות , הוא מסביר , ויש צורך בעבודה הדרגתית עם פרקי מנוחה . 
כמורה לחינוך גופני ומדריך כושר קרבי לשעבר במחלקת כושר קרבי בצה"ל הוא 
מכין צעירים כבר בכיתה הששית , תמורת 08 ש"ח לחודש . שלוש פעמים בשבוע 
הוא נותן תרגילי סבולת לב - ריאה , כוח - רגליים , חדרי כושר , הרצאות 
ומפגשים עם אנשי צבא וניווט . ברק ירוחם מדריך בני נוער הן במסגרת הפרויקט 
הארצי של צה"ל בצפון תל - אביב והן במסגרת נפרדת מטעם אוניברסיטת תל - אביב . 
החוג האחרון מיועד לצעירים שאינם מתאימים לפרויקט הארצי , אם בשל גילם 
הצעיר , או בשל פרופיל רפואי נמוך מ28 . החוג ניתן במסגרת שירות קהילתי 
מטעם מועדון הספורט של האוניברסיטה . המדריכים הם ירוחם ועודד סלע , גם 
הוא בעל עבר קרבי . החניכים הם בעיקר " צפוניים " , לעתים בעלי כושר גופני 
ירוד , שחוששים מפני השירות , או רוצים לשפר את כושרם לקראת גיוס ליחידות 
מובחרות . המחירים לילדים של מנויי מרכז הספורט הם 03 ש"ח לחודש , והחוג 
כולל פעילות פעמיים בשבוע . לילדי סגל , לסטודנטים ולחברי ארגון מסיימי 
האוניברסיטה המחיר הוא 54 ש"ח לחודש , ולילדי אורחים 95 ש"ח לחודש . ישראל 
חילו , בוגר וינגייט , יוצא יחידה קרבית , שעבר קורס סמלי כושר קרבי , 
מקיים חוג פרטי בהוד השרון . עיקר ייעודו בהכנת בני נוער ליחידות מובחרות , 
ולשיפור הכושר הגופני בכלל . שני מדריכים אמונים על הנושא , שלוש פעמים 
בשבוע , בתיכון מוסינזון בהוד השרון . המחיר 06 ש"ח לחודש וכולל חדר - 
כושר משוכלל . חילו מפעיל מדדים לשיפור , מקיים מבחנים , מעקב אישי קבוע 
והכנה נפשית . חוג פרטי נוסף פועל באורנית ובקריית אונו , בהדרכת עוז 
שפירא . רמי שלמון , ראש מדור הספורט של מעלות , מנהל חוג בנהריה זה שמונה 
שנים . הוא עובד לפי סרגל מאמצים של צה"ל . גל נופר מנהל חוג במתנ"ס של 
צפת . בירושלים קיימים עשרות חוגים פרטיים , אבל חלק מהם נחשבים גרועים . 
מה הם , אם כן , המדדים לבחירת קורס מתאים למי שאינו מסתפק בפרויקט המאורגן 
של צה"ל ? סא"ל אבי : " להיכנס רק לחוג פרטי שנמצא בכפיפה לגוף שמעליו , 
כמו מתנ"ס , עירייה , מועצה מקומית , בית - ספר . כן יש לוודא שהמדריכים 
הם בוגרי וינגייט או מוסמכים אחרים . אין להשתלב בחוג פרטי שאין מעליו שום 
גוף ובקרה . לא ייתכן שכל סמל בגולני יפתח חוג " . 
הצוללות הישראליות שהלכו לעולמן עוד בטרם נולדו מצטרפות לשורה ארוכה של פרויקטים 
ישראליים של מערכות נשק שחוסלו בשנים האחרונות . חיסול פרויקטים הוא תופעה 
מוכרת גם בצבאות אחרים , כולל צבאות שלהם ניסיון רב בפיתוח מערכות נשק . 
עם זאת נראה , כי בישראל זה קורה לעתים קרובות מדי . כשמבטלים מערכת נשק 
בצבאות המערב הסיבה היא לרוב שהמערכת אינה יעילה דיה והציפיות ממנה לא מומשו . 
אצלנו אומרים בדרך - כלל , כי מערכת הנשק שבוטלה היא טובה ביותר , אך 
אין אפשרות כספית לספקה לצה"ל . על הצוללות אמרו כי יהיו מעולות וכי ישראל 
זקוקה באמת לזרוע תת - ימית , אך אי - אפשר לעמוד בעלות ייצורן . כאשר 
בוטל מטוס הלביא , ההסבר היה כי המטוסיכול להוסיף הרבה לחיל האוויר בשדה 
הקרב העתידי , אלא שאין כסף להמשיך בפיתוחו ובייצורו . כשהוחלט שלא לרכוש 
את התותח שפותח בסולתם אמרו כי זהו תותח מן הטובים בעולם , אך אין כסף לרכוש 
תותחים שיספיקו לגדוד אחד . לפיכך , אי - אפשר להימלט מן המסקנה כי קיימים 
ליקויים יסודיים במערכות התכנון והניהול של מערכת הביטחון . אם אין כסף 
לפיתוח ולרכישה , מדוע מבזבזים סכומי עתק על פיתוח מערכות נשק שידוע מראש 
כי לא יהיה כסף לרוכשן ? אנו מבקשים לחסוך כסף בביטול פרויקטים מסוימים , 
אך למעשה מבזבזים כסף רב בגלל תכנון לקוי . מראש לא היה צריך להיכנס לשלבי 
הפיתוח אם אין סיכוי לייצר את מערכת הנשק . אפשר לדעת , בדיוק רב , מהם 
הסכומים שתוכל המדינה להעמיד פחות או יותר לרשות מערכת הביטחון בשנים הבאות 
ויודעים גם , בדיוק רב יותר , מה יהיה גובה הסיוע הצבאי האמריקאי . החשבון 
יכול להסתבך רק אם פורצת לפתע מלחמה שלא ביוזמתנו . בפרויקט הלביא בוזבזו 
כ2 . 1 מיליארדי דולר . זה אמנם כסף אמריקאי , אך הוא נלקח מכספי הסיוע 
הצבאי לצה"ל . בפרויקט הצוללות בוזבזו עשרות מיליוני דולר . החישוב האמיתי 
לא ייוודע , משום שלא כלולים בו מיליוני שעות העבודה של צוותים שונים ושל 
המשלחות בחו"ל . בפיתוח התותח ירדו לטמיון יותר מ03 מיליון דולר . מספר 
חודשים לפני שחוסל הזרימו לפרויקט מיליון שקלים . הטענה לחיסול הפרויקט היתה 
כי במקום לרכוש את התותח היקר , יפתח צהל עם צבא ארצות - הברית שיפורים 
בתותח הקיים . גם על תוכנית פיתוח זו הוצאו כ03 מיליון דולר . ההחלטה 
לבטל גם את הפרויקט הזה נפלה כרעם ביום בהיר . נאמר שאין כסף . האמריקאים 
ימשיכו לבד ואילו ישראל תהיה בלא התותח ובלא הפרויקט החלופי . בחיל - הים 
מתלוננים על ביטול פרויקט הצוללות , אך עד היום לא נעשה חישוב כמה בוזבז 
על פרויקט ימי אחר הרחפות . כאשר הוחלט על הזמנתן , נאמר כי ירכשו 21 
ספינות והן ישנו את מאזן הכוחות . לבסוף הסתפקו בשתי רחפות , וההערכה היא 
כי בוזבזו כ001 מיליון דולר . על פרויקט אחר בוזבזו כ002 מיליון דולר . 
הוחלט לבנותו ולאחר מכן הוזנח , עד שחוסל . מי שיסכם כל הסכומים שבוזבזו 
יגיע ליותר מ2 מיליארדי דולר . השאלה היא אם ניתוח האיומים הנשקפים לישראל 
מתנהל כראוי ? ודאי שקיים ליקוי יסודי במלאכת התכנון . האם זה מקרה שכל 
תוכניות העבודה הרב - שנתיות של צה"ל התבטלו למעשה זמן קצר לאחר שהתקבלו ? 
האמריקאים עמדו על כך מזמן והציעו לנו להיעזר בניסיונם הרב . לא ייתכן גם 
שכל מפקד בכיר , רמטכ"ל , או שר ביטחון , יבטל בהינף יד את החלטות קודמו 
בלי לשים לב מה המחיר לכך . מפקד אחד יכול להחליט , למשל , כי טוב שלישראל 
תהיה מערכת מסוימת . המפקד הבא אחריו ישנה את ההחלטה ואילו יורשו ישוב 
להחלטה הראשונה . התוצאה היא בזבוז כסף רב וזמן יקר , והמערכת לא קיימת . 
בעניין הצוללות , למשל , נעשתה עבודת מטה טובה ותכנון יסודי . הרמטכ"ל 
שומרון נהג לטעון שאם לקיים פרויקט ימי , לצוללות יש עדיפות על פני הסטילים . 
התוצאה היתה משום מה הפוכה . הוקמה אפילו ועדת בדיקה , בראשותו של האלוף 
טל , ששמעה עדים רבים . היא המליצה להמשיך בפרויקט , אם כי לוותר על צוללת 
אחת . במצב הנוכחי , הלקח לאלה המוזמנים להשתתף בוועדות בדיקה כאלה הוא , 
שלא להיענות להזמנה אם ברצונם לא לבזבז זמן ולהימנע ממפח נפש . 
שר החוץ דוד לוי הצליח אתמול להביך את הח"כים ממפלגת העבודה . בתום נאום 
תקיף בו גינה בחריפות את פגישת ראשי העבודה עם ראשי הסגל הדיפלומטי , הציע 
במפתיע להסתפק בדבריו ולא לדון בהעברת הנושא לוועדת החוץ והביטחון , או 
להסיר את ההצעות מסדר היום . הצעתו הבלתי - צפויה עוררה מבוכה בספסלי העבודה , 
שלא ידעו אם לתמוך בה או להתנגד . שלושת אנשי הימין שהעלו את ההצעה לסדר , 
אליהו בן - אלישר ( ליכוד ) , גרשון שפט ( התחיה ) ויאיר שפרינצק ( 
מולדת ) נענו להצעה , אבל דדי צוקר ( רץ ) ביקש להעביר את הנושא לדיון 
בוועדת החוץ והביטחון . מיכה גולדמן ( עבודה ) שהעלה אף הוא את הנושא 
לסדר היום , הסתובב בין חבריו וקרא להם " לוועדה " " לוועדה " , אבל 
מ"ם יו"ר סיעת המערך שבח וייס היסה אותו והורה לחבריו להסכים להסתפק בדברי 
שר החוץ . גולדמן נאלץ להישמע להוראה , אבל הדבר עורר את זעמם של צוקר 
ויוסי שריד ( רץ ) שצעקו לעבר ספסלי העבודה : " השתגעתם ? הלא אנחנו 
באנו כדי לתבוע את עלבונכם . איזה חמורים אתם ? בינתיים גם ביקש נואף מסאלחה 
( מערך ) את רשות הדיבור כדי להציע להסתפק בדברי השר . יו"ר הישיבה שלמה 
דיין הכריז כי הצעתו של שר החוץ התקבלה . אי - אפשר היה שלא לחוש את המבוכה 
שפקדה את אנשי העבודה . דוד לוי ובעקבותיו הח"כים מהליכוד יצאו מהאולם כשחיוך 
של ניצחון על פניהם . מ"ם יו"ר סיעת המערך שבח וייס , מיהר להסביר כי הוחלט 
להתנגד להצעתו של צוקר להעביר את הנושא לדיון בוועדה , משום שהדיון בנושא 
בוועדת החוץ והביטחון היה הופך לטריבונל . הוא סיפר כי פרס , רבין ומזכ"ל 
המפלגה מיכה חריש , דחו את ההצעה לאפשר להם להגן על המפגש שקיימו עם חברי 
הסגל הדיפלומטי בדיון . בדיון אמר צוקר ( רץ ) כי הליכוד נוהג בצביעות 
בהתקיפו את מפלגת העבודה בעוד אנשי הליכוד תקפו את פרס בעת שכיהן כראש לממשלה 
ועשה בשליחויות בחו"ל . מיכה גולדמן ( מערך ) הדגיש ששגרירי העולם מודעים 
לחילוקי הדעות בישראל וקוראים עיתונים כמו כל אחד אחר . לדבריו , כל ניסיון 
של הליכוד ליצור דה - לגיטימציה למפלגת העבודה הוא סוג זול של הסתה . אליהו 
בן - אלישר ( ליכוד ) תקף בחריפות רבה את העבודה והאשים בהזמנת התערבות 
זרה שתביא לחץ נגד ישראל ובחתרנות . שר החוץ תקף אף הוא בחריפות רבה את ראשי 
מפלגת העבודה . " למצב שבו האופוזיציה מכנסת את הסגל הדיפלומטי כדי לנגח 
את הממשלה , אין תקדים וספק אם יש לו אח ורע בעולם החופשי כולו " . לוי 
הגדיר את המפגש " פשלה המונחת על מפתנה של מפלגת העבודה . אינני רוצה לומר 
מהי ההגדרה הנכונה של צעד כזה , כי אני רוצה שהאירוע הזה יחלוף מזכרוננו 
ולא יהיה נושא לחיקוי משום שהוא לא יוסיף לחוסננו הדמוקרטי . זה היה מעשה 
שלא ייעשה ומקומו לא יכרינו בחיים הפוליטיים שלנו " . אז הציע במפתיע להסתפק 
בדבריו . קפידבינהיועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש הורה לראש אגף החקירות במשטרה 
לפתוח בחקירה בעקבות החלטת ועדת הביטחון של הישוב מכבים למנוע כניסתם של 
ערבים לקניות בסופרמרקט במקום . שר המשטרה רוני מילוא גילה זאת בתשובה להצעות 
לסדר היום של נואף מסאלחה ( מערך ) ועבד אל - והאב דראושה ( המפלגה הדמוקרטית 
הערבית ) . בתשובה לשאילתה של עדנה סולודר ( מערך ) גילה מילוא כי המשטרה 
המליצה להעמיד לדין את אבי פרחן ( תחיה ) בעקבות סילוקה של אנדרטת המחאה 
על אירועי האינתיפאדה , שהקים חבר קיבוץ נחל עוז . קפידבינהח"כים משה שחל 
( מערך ) וראובן ריבלין ( ליכוד ) הגישו אתמול כל אחד בנפרד , הצעה 
לחוקק את חוק המפלגות . אין זו הפעם הראשונה שיוזמות כאלה מועלות . גם 
שרי המשפטים לשעבר חיים צדוק ושמואל תמיר וכמה ח"כים יזמו בעבר הצעות חוק 
בנושא זה . שחל הסביר כי החידוש בהצעתו , שהיא פוסלת התארגנות מפלגה השוללת 
את קיומה של המדינה כמדינת העם היהודי או השוללת את אופיה הדמוקרטי של המדינה 
או מסיתה לגזענות . כן מציע החוק הנהגת בחירות מוקדמות לבחירת מועמדי המפלגה 
לתפקידים המרכזיים ( " פריימריס " ) ושולל ממפלגה עיסוק כלכלי מכל מסוג 
ומאפשר שלילת מימון ממפלגה שאיננה מקיימת את הוראות החוק . פה אחד הוחלט 
להעביר את הצעות החוק לוועדת החוקה להכנה לקראת קריאה ראשונה . קפידבינמיכאל 
בר - זוהר ( מערך ) מתח ביקורת חריפה על הצנזורה הצבאית . לדבריו , הדוגמא 
המזעזעת ביותר לאוזלת ידה היא פרסום פרטי התחקיר של יחידת גבעתי שחמישה מחייליה 
נהרגו בקרב עם מחבלים בדרום לבנון . הוא הזהיר שפרסום זה יעלה לצה"ל דם 
רב וקורבנות מיותרים . " דמם על ראשכם " התריס בר - זוהר לעבר הצנזורה . 
הוא הדגיש כי " זכות הציבור לדעת " אין פירושה שכל ילד בישראל וכל אויב 
חייב לדעת על בוריים את נהלי הקרב של צה"ל , שיטות ההסתערות והסריקה , 
אותות הקשר והסיוע מן האוויר . שר הביטחון משה ארנס , ניצל את ההזדמנות 
כדי למתוח ביקורת על העיתונות . " לא כל מה שמתפרסם בעיתון הוא נכון . 
אולי זו תעודת עניות לעיתונות שלנו " . לפי הצעתו הועבר הנושא לדיון בוועדה . 
נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל הגיעה אמש לליסבון בירת פורטוגל , כדי להתמודד 
מחר בלילה ( 8 בערב שעון מקומי ) עם הנבחרת המקבילה של פורטוגל . המשחק 
יהיה במסגרת ההכנות של נוער א לטורניר הקדם עולמי המתוכנן לפברואר - מרץ 
1991 . הנבחרת הישראלית הגיעה לליסבון לאחר שהתעכבה כמה שעות בנמלהתעופה 
של ציריך . היום יקיימו הישראלים שני אימונים בליסבון . 
שי מדע ישראלים ולאמריקאים מימנה הקרן הדו - לאומית למדע , בי - אס - אף , 
בשש עשרה שנות פעולתה , והמתרחש בקרן זאת כיום הוא אינדיקציה מצוינת למצב 
המדע בארץ . מיליון וחצי דולר חסרים לעבודות בתחומי הסרטן , חקר המוח , 
הסתגלות חילוף החומרים לחיים במדבר , תופעות של ירידת כושר במערכת החיסון . 
כל אחד מהמחקרים האלה , ורבים אחרים , עבר את מסלול האישורים המדעי של 
מומחי הקרן ונמצא ראוי לתמיכה . אלא שהקופה , ריבית של כ21 מיליון דולר 
על הון של 001 מיליון , שהשקיעו בחלקים שווים שתי הממשלות , מנוצלת עד 
הסנט האחרון . בעוד עשר שנים , מקונן ד"ר זאב רותם , מנכ"ל הקרן הדו - 
לאומית , נעמוד מול שוקת שבורה . המחקר המדעי בארץ נמצא כיום בליגה ב או 
ג של המדע בעולם , בשורה האחרונה של מדינות המערב . בעוד עשר שנים לא יהיו 
לתעשייה המדעית בארץ , המתבססת על מחקרים מקומיים , מוצרים להתחרות עמם 
בשוק העולמי . קפמאבינהאינטרפרון , המספק כיום פרנסה למפעלים ישראליים , 
החל דרכו במכון ויצמן בשנות הששים . כדי לספק תעסוקה ותחומי ייצור לתעשייה 
בשנת אלפיים היה על המעבדות לעבוד בקצב מלא כיום על נושאים חדשים . אלא 
שהממשלה והכנסת , אומר רותם , מעדיפות להקצות את הכספים למוסדות יחודיים . 
" כישראלי " , הוא אומר , " אני מתבייש שהמדע המקומי ניזון מקרנות דו - 
לאומיות , משותפות עם גרמניה ועם ארה"ב , ולא מקרן מקומית " . העלייה מבריה"ם 
מביאה אלינו חומר גלם אנושי , מוחות שאחרים השקיעו בהכשרתם . אם נניח כי 
רק % 5 מהעולים החדשים הם מדענים ומהנדסים , ולא % 02 כפי שמלמדות סטטיסטיקות 
עכשוויות , ואם נניח כי רק חצי מיליון עולים יגיעו בסופו של דבר , ולא 
מיליון כפי שמנבאים לנו כיום , עדיין מדובר בלא פחות מ000 , 52 מדענים ומהנדסים . 
וזהו כוח אדם בהיקף המשתווה למספר המועסקים במקצועות אלה כיום בישראל . 
ייתכן , אומר רותם ביותר משמץ מרירות , שאנו מדברים על חילופי אוכלוסייה . 
מדענים רוסים מגיעים לארץ , שעה שמדענים ישראלים יורדים לארה"ב . כאשר 
ניתחו בקרן את הבקשות למענקי מחקר בשנתיים האחרונות , בסביבות 005 בקשות 
בשנה , נמצא כי % 21 מהפניות שהוגשו בארה"ב היו של מדענים יורדים ישראלים , 
היושבים בארה"ב . אם לבחון את ההוצאה למחקר מדעי במונחים של אחוזים מהתל"ג , 
נמצא כי ישראל אינה מפגרת אחר ארה"ב . גם אצלנו מקדישים כ%3 מהתל"ג למחקר 
ולפיתוח מדעי . אלא שהמספרים המוחלטים יוצרים את ההבדל . מחקר ופיתוח דורשים 
מסה קריטית של השקעה , שרק קיומה מבטיח תוצאות . והסך הכל הישראלי רחוק 
מלהניח את הדעת . הסכנה כיום בישראל היא מפגיעה בתשתית המחקר , ומחיסולם 
של תחומים שגם אם יתעורר מישהו בעוד חמש או עשר שנים ויבקש לחדשם , יצטרך 
להשקיע שנים ארוכות לבניית גרעין חוקרים חדש . ההקצבות למחקר מדעי בארץ 
מקוצצות השנה בכרבע בהשוואה לאשתקד , לאחר שגם בשנה שעברה בוצע קיצוץ דומה . 
קפמאבינהקרן למדע ייחודית בנוף הקרנות הדו - לאומיות בנוהלי ההשקעה שלה . 
בעוד שאר הקרנות מוציאות את כספן בישראל ובארה"ב , מממנת הקרן למדע מחקרים 
הנעשים בישראל בלבד ובתנאי שיש להם שותפים אמריקאים . במקרים מסוימים מדובר 
במחקרים שלאמריקאים עניין מובהק בתחומיהם ובתוצאותיהם . כך למשל , מחקר 
גנטי , שנעשה באמצע שנות השבעים ועסק בשיפור עמידותה של שיבולת השועל למחלות 
ולפגיעות שונות , חסך מאה מיליון דולר למשק האמריקאי . מכוני הבריאות הלאומיים 
בארה"ב עוסקים במחלות שאינן מוכרות שם כיום , אולם מהוות סיכון תיאורטי 
מבחינת מבנה האוכלוסייה ותנאי הסביבה . בארה"ב ערים לאפשרות של חדירת מחלות 
טפיליות דוגמת לשמניה או זבוב הים התיכון , וישראל היא זירת מחקר אידיאלית 
להשפעתן ולהתמודדות עמן . משרד המדע , אומר רותם , הוא שהיה צריך לקבוע 
יעדים לאומיים בתחומי המחקר ולנווט לפיהם את הקצבותיו . בקצב הקיצוצים 
של היום , ייתכן שאין עוד טעם להשקיע בכימיה , ויש להתמקד בתחומים אחרים . 
כקרן דו - לאומית , אין זה תפקידה של בי - אס - אף לפתור בעיות מדיניות . 
אך רותם , כאזרח המדינה , גורס שאין לפגוע ולו באחד מתחומי המחקר . רותם 
המנכ"ל מציע להתמקד בתחומי הביוטכנולוגיה , שתעזור לתעשייה הפרמצטית ותאפשר 
השבחת מוצרים חקלאיים . בנוסף , הוא ממליץ להשקיע במחשבים , לחפש גומחות 
בשוק שאליהן אפשר לחדור ללא תחרות ישירה עם יפאן או ארה"ב , תחרות הנידונה 
מראש לכישלון . החוקרים המחפשים אחר מימון , מעיר רותם , יודעים למשוך 
תשומת לב לעבודותיהם באמצעות שילוב מונחים שבאופנה . כאשר סרטן היה מוקד 
העניין , כללה כל עבודה בביולוגיה מולקולארית את שמו . כיום איידס הוא 
מלת המפתח , ואפשר למצוא אותו מוזכר בעבודות כלליות בנושאי נגיפים , חיסון , 
הבנת מנגנון הכשל וביולוגיה מולקולארית . בשלוש השנים האחרונות נותנת הקרן 
עדיפות למחקרים בתחומי הנדסת חלבונים , פיסיקה של מוליכי על ואוקיאנוגרפיה . 
לאחרונה , במסגרת מאמץ מדעי כולל הנעשה בארה"ב , מושם דגש על חקר שינויים 
גלובאליים בסביבה . % 09 מבקשות המענקים באות מחוקרים היושבים בישראל . 
עשרת האחוזים האחרים הבקשות הבאות מארה"ב עשויים להציע תחומי מחקר שבהם 
יש עדיין למחקר המקומי שם טוב בעולם . יוזמות המחקר האמריקאיות הן בתחומים 
דוגמת פיסיקה גרעינית , מתמטיקה , רפואה חיסונית , כימיה אורגאנית וזיהומים 
סביבתיים זיהום מים וטיהורם . בסופו של דבר , מסכם רותם את ניסיונו בקרן , 
יש לארה"ב עניין בשמירת הרמה המדעית הנאותה בארץ . בעבר הם נהנו מידע 
שנוצר כאן . כיום הם נהנים מהמוחות המדעיים הנודדים לשם . 
אביב ואפילו המאמן צבי שרף לסיום הדראמה בירושלים , בה ניצח הפועל ירושלים 
8979 לאחר הארכה . ניצחון חיפאי היה מזניק את מכבי תל אביב לפיסגה לראשונה 
העונה . 4 שניות לסיום החטיא הרכז עידו שטיינברגר ( אקס מכבי ת"א ) שתי 
זריקות עונשין , וגם סל עם השריקה של ריפעת חיידר לא אושר על יד השופטים . 
כמו בכדורגל , כך גם בכדורסל יהיה על התל אביבים לקוות שהפיסגה תקרוץ בשבוע 
הבא . הניצחון של ירושלים החזיר אותה לפיסגה על חשבון מכבי ראשון לציון , 
שנוצח ביד אליהו במשחק המרכזי של המחזור ה - 01 בידי מכבי תל אביב 9856 . 
קהל של 005 , 7 צופים כיבד את שובם של מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי להיכל , 
ואת הופעת הבכורה שם של שני הזרים המצטיינים של הקבוצה יוגין בנקס ואנדרו 
ספנסר . ראשון לציון איכזבה , מול יכולת מעודדת של מכבי . כמו בצמרת , 
בה יש ראש - חץ משולש עם 81 נקודות , התחתית " רותחת " בגלל ניצחון ביתי 
( ראשון העונה ) רב חשיבות של בית"ר תל אביב על הפועל גבת 4997 . רק ברגע 
האחרון אושר שיתופו של גו דאוסן , שהחליף את מרק מקסווין ותרומתו של דאוסן 
היתה חשובה ביותר . מכבי רמת גן ברח מהתחתית בזכות ניצחון בית גבוה על א . 
ס . רמת השרון 21119 . רמת השרון עדיין במשולש התחתית . שלשום הביס הפועל 
תל אביב את הפועל גליל עליון 30158 , ניצחון שהעלה אותו למקום ה - 4 . 
דאגה רבה שוררת בדרג המדיני הבכיר בירושלים , עקב מידע על מאמצים של גורמים 
פרו - עיראקיים להשיג הסדר לנסיגת עיראק מכוויית תמורת הבטחה שארה"ב לא תטיל 
וטו על החלטת מועצת הביטחון שתאזכר ועידה בין - לאומית . לפי המידע , מנסים 
גורמים שונים , ובראשם המלך חוסיין , לשכנע את סדאם חוסיין לסגת מכוויית 
ללא תנאים מוקדמים לפני 51 בינואר , ולהסביר את הנסיגה בהתחשבות ב"רצון 
הבין - לאומי " ובמתן עדיפות לפתרון הבעיה הפלשתינית . בדרג המדיני הבכיר 
בירושלים סבורים כי סירובה של ארה"ב לדחות לחלוטין כל אזכור של הוועידה הבין - 
לאומית , אם בהחלטה עצמה ואם בהודעת נשיא המועצה , נועד לאפשר את העסקה 
המתגבשת עם עיראק . בשיחה עם הסנאטור האמריקאי גורג מיטשל המבקר בארץ , 
רמז שר החוץ דוד לוי לאפשרות של עסקה מעין זו . לוי אמר כי הוא סבור שסדם 
חוסיין ייסוג מכוויית סמוך מאוד ל51 בינואר , בתגובה לנחישותה של ארה"ב . 
הוא ציין כי עצם ההתדיינות עם סדאם חוסיין תהווה ניצחון לתפיסה הפונדנמטאלסיטית , 
אותה מייצג השלטון העיראקי , וקרא לארה"ב להפגין נחישות ולא להניח לסדאם 
חוסיין לדחות את תחילת הדיונים לאחר 51 בינואר . קפידבינראש הממשלה יצחק 
שמיר רמז אף הוא בשיחה עם מיטשל , מנהיג הרוב הדמוקרטי בסנאט שהגיע לישראל 
עם עוד ששה סנאטורים , לאפשרות של זיקה בין החלטת מועצת הביטחון בעניין 
הוועידה הבין - לאומית להסדר לסיום המשבר במפרץ . שמיר אמר כי " כל החלטה 
נגד ישראל עלולה להחשב להישג של סדאם חוסיין , כיוון שכל הדיונים נעשים 
היום עקב מדיניותו , ומה שמועצת הביטחון תעשה נגד ישראל ישחק לזכותו בעולם 
הערבי " . בשיחה עם מיטשל אמר שר החוץ לוי כי ישראל אינה רוצה במלחמה במפרץ , 
אך אם תהיה מלחמה עליה להיות מהירה ומכרעת , שכן מצב מלחמה ממושך ישחק 
לידי סדאם חוסיין , כיוון שגורמים במדינות ערב , שינסו לגרום להפסקת המלחמה , 
יביאו להנצחת המצב הקיים . לוי הביע את ביטחונו כי בידי ארה"ב ישנם כל 
האמצעים האפקטיוויים להכריע את המערכה , הן בשדה הקרב והן בדעת הקהל . לוי 
הביע דאגה מפני מצב שבו סדאם חוסיין ייסוג מכוויית , אך יישאר בשלטון מבלי 
שצבאו ימוגר . לדבריו , במקרה כזה לא תהיה לארה"ב כל ערובה שבנות בריתה 
באזור לא תועמדנה בסכנת תוקפנות מוחשית למחרת הנסיגה . לוי הוסיף כי מדינות 
ערב המתונות מעוניינות בניטרול סדאם חוסיין מנשקו , על - מנת שלא יחיו תחת 
איום מתמשך . קפידבין בניו - יורק נודע אתמול כי חילוקי דעות לגבי ניסוח 
הצהרה נשיאותית על ועידה בין - לאומית לשלום במזרח התיכון גרמו שלשום לדחיית 
ההצבעה במועצת הביטחון . המדינות הבלתי - מזדהות החברות במועצת הביטחון 
מבקשות לנצל הקשחה בעמדה האמריקאית , בגלל החלטת ישראל על גירוש פלשתינאים , 
כדי להביא לניסוח מפורש ותקיף יותר של אזכור הוועידה הבין - לאומית בהצהרה 
הנשיאותית ולהחרפת הניסוח של ההתייחסות להצהרה במבוא להחלטה . המועצה תקיים 
הבוקר התייעצויות בלתי - רשמיות , שבסופן עשויה להיערך ההצבעה . אתמול נמשכו 
המגעים בין ארצות הברית לשגרירי מלזיה ותימן , ובין השאר נדון נייר עבודה 
חדש שניסחה פינלנד , המנסה לגשר על חילוקי הדעות . לגבי סעיפי הגינוי לישראל 
על גירוש הפלשתינאים , הושגה הסכמה שלפיה ויתרו הבלתי - מזדהות על דרישתן 
כי בהחלטה תדרש ישראל להחזיר את כל הפלשתינאים שגורשו עד כה . המחלוקת מתמקדת 
בניסוח ההצהרה הנשיאותית לגבי כינוסה של ועידה בין - לאומית ולגבי נוסח ההתייחסות 
להצהרה במבוא להחלטה . האמריקאים עומדים על כך שההצהרה הנשיאותית תדגיש 
כי אין כל קשר בין הסכסוך הישראלי - ערבי למשבר במפרץ הפרסי , והבלתי - 
מזדהות מתנגדות לכך . נציגי הבלתי - מזדהות גם מבקשים להשמיט מאזכור הוועידה 
בהצהרה הנשיאותית את המלים " שכינוסה יידון בין הצדדים המעורבים " התייחסות 
שלדעתן מעניקה לישראל סמכות בקשר לארגון והכנת הוועידה . גם נציגי צרפת 
במרכז האו"ם תומכים בהשמטת המלים הללו . קפידבינהבלתי - מזדהות גם תובעות 
כי ההתייחסות להצהרה הנשיאותית במבוא להחלטה תהיה ספציפית ומפורשת יותר , 
ותדגיש כי מועצת הביטחון רושמת לפניה את ההצהרה הנשיאותית " בקשר למסגרת 
שתדון על פתרון של שלום לסכסוך הישראלי - ערבי " . בכך מבקשים נציגי הבלתי - 
מזדהות להטעים גם במבוא את הוועידה הבין - לאומית כמסגרת למו"ם . העיתון 
" ניו - יורק טיימס " דיווח אתמול כי ביום ראשון השבוע , לאחר שנודע בוואשינגטון 
על החלטת הגירוש של ארבעת הפלשתינאים , שיגר שר החוץ גיימס בייקר מכתב ל41 
חברות מועצת הביטחון , שבו הדגיש את דאגת הממשל מחידוש מדיניות הגירושים . 
העיתון מצטט דיפלומטים במרכז האו"ם , שאמרו כי ארצות הברית החליטה לנצל 
" מעשה איוולת של ממשלת ישראל " , כדי להציע למדינות הבלתי - מזדהות לאמץ 
הצעת פשרה עוינת לישראל בניסוח אמריקאי . גורמים במרכז האו"ם העריכו אתמול 
כי ספק רב אם גם היום יצליחו הצדדים להגיע לניסוח מוסכם של הצעת החלטה . 
פרשנים חזרו על הערכה כי נראה שהממשל מעוניין בסחבת במועצת הביטחון , כדי 
לדחות את ההצבעה עד לסוף ינואר תאריך היעד האולטימטיווי שניתן לעיראק . 
קפידבין נשיא ארה"ב גורג בוש אמר אתמול בוואשינגטון כי עקב השיחות שהתנהלו 
בין הממשל למדינות החברות בכוח הרב - לאומי במפרץ , הוא משוכנע שהקואליציה 
הזו לא תתפרק , אם ישראל תיגרר למלחמה במפרץ כתוצאה מתוקפנות עיראקית . 
בוש הסביר כי אף שאיננו יכול לגלות את פרטי הביטחונות שקיבל בעניין זה מן 
המדינות החברות בקואליציה בהן מדינות ערביות הנמצאות במצב מלחמה עם ישראל 
הוא יכול לומר שהממשל חקר ובדק את השאלה הזו , והוא סמוך ובטוח שהקואליציה 
לא תתפרק , אם ישראל תיגרר לשדה המערכה . זו הפעם הראשונה מאז פרוץ המשבר 
במפרץ , שאיש ממשל אמריקאי בכיר מציין באורח כמעט מפורש שארה"ב קיבלה ביטחונות 
מבנות בריתה הערביות , כי הן אינן מתכוונות להפר את הברית שלהן עם מדינות 
המערב , אם ישראל תתערב בעימות צבאי נגד עיראק . הנשיא בוש חלק שבחים לישראל 
על הריסון שהיא מגלה , ואמר כי הוא " מצדיע " לה על מדיניות הפרופיל הנמוך 
שנקטה במשבר המפרץ . לדבריו , אין לו כל ויכוח עם ראש הממשלה יצחק שמיר 
לגבי הדרך שבה ישראל תפקדה מאז תחילת המשבר . " ישראל שמרה על גישה של 
פרופיל נמוך , וזה לא קל . הם חשים שעלול להיות איום לביטחונם בשל פעולה 
קיצונית כלשהי של סדאם חוסיין " . בוש התייחס גם לשאלת עתידו של אזור המפרץ 
אחרי יישוב בעית כוויית , ואמר כי לדעתו אי - אפשר יהיה לחזור למצב ששרר 
לפני הפלישה ויהיה צורך להתמודד עם יכולתו הגרעינית והכימית של סדאם חוסיין . 
לדבריו , יהיה צורך להציב כוח לשמירה על שלום האזור , אשר יישאר שם לטווח 
ארוך , והוא מעדיף שהכוח הזה יהיה כוח רב - לאומי ולא אמריקאי בלבד . 
חודש אחרי כניסתו לתפקיד סגן שר החינוך והתרבות הממונה על ענייני הספורט , 
היה אמש פנחס גולדשטיין איש בשורות . במסיבת עיתונאים ראשונה שלו כסגן 
שר סיפר גולדשטיין , כי השיג מימון מהאוצר בסך מיליון ש"ח להכנותיה של משלחת 
ישראל לאולימפיאדת ברצלונה וכן גייס תקציב נוסף בסך שלושה מיליון ש"ח למימון 
הוצאות השיטור במגרשי הכדורגל . סגן השר דיבר על כמה מתוכניותיו : הקמת 
מועצה עליונה לספורט ; חידוש " אות הספורט " לאזרחי מדינת ישראל ; צימצום 
ההשפעה והכח של מרכזי הספורט ; פתרון החובות של הספורט הישראלי ; הסדר 
עם מס הכנסה לפריסת החובות ; הקמת התאחדות לספורט בבתי הספר . גולדשטיין , 
שכיהן בעבר יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ביקר את יחסה של המדינה לספורט : 
" אין תודעת ספורט בישראל וגם הממשלה חסרת תודעה כזו . האוכלוסיה עוסקת 
יותר בהאזנה לרדיו , בצפייה בטלוויזיה ובקריאת עיתונות ספורט מאשר בעיסוק 
ספורטיווי . בכוונתי להכין את הקרקע להקמת מיניסטריון ספורט , אולי בכהונה 
הבאה של הממשלה , ובכוונתי לצרף את המושג ספורט למשרד החינוך שייקרא משרד 
החינוך , התרבות והספורט " . לגבי הקמת מועצה עליונה ( שבה יהיו חברים אישי 
ציבור , ספורטאי עבר ואחרים ) אמר גולדשטיין , כי שוחח על הנושא עם נשיא 
המדינה שתמך ברעיון . סגן השר מתכונן להעניק חסות ממשלתית למשלחת ישראל 
לברצלונה וכן להביא להגדרה מדוייקת של מעמד הספורטאי . אחד הנושאים בהם יטפל 
סגן השר גולדשטיין קשור בדו"ח הבקורת של משרד מבקר המדינה על ההתאחדות לכדורגל . 
אחרי פירסום הדו"ח החריף בקיץ הודיע השר זבולון המר , כי ידון במימצאים 
עם ראשי ההתאחדות לכדורגל , אך " השר המר עסוק ועל כן ביקש ממני לטפל בנושא " , 
אמר סגן השר גולדשטיין . הוא הבהיר , כי עניין דו"ח מבקרת המדינה על ההתאחדות 
לכדורגל לא ירד מהפרק ויהיה אחד הנושאים הקרובים בהם יטפל . 
השבוע התחילה שנת האינתיפאדה הרביעית , על פי מניין הפלשתינאים . בראיון 
המובא להלן מנסה מתי שטיינברג , חוקר במכון טרומן , מבכירי המומחים בישראל 
בתחום האידיאולוגיות של הארגונים הפלשתיניים , לענות על מספר סוגיות אקטואליות 
הקשורות באינתיפאדה , כפי שהיא נראית מנקודת מבטם של הפלשתינאים . שטיינברג 
חזר באחרונה משנת השתלמות באוניברסיטת פרינסטון בארה"ב , שם כתב ספר על 
אש"ף , שבקרוב ייצא לאור , והוא אומר כי בקרב הארגונים הפלשתיניים מתנהלים 
דיונים בשאלות שונות הקשורות בקונפליקט עם ישראל באינטנסיוויות מרשימה ובאיכות 
גבוהה גם בהשוואה לרמת הדיון בארץ . בבירורים הללו כבר לא דנים ברעיונות 
ערטילאיים בלבד אלא בדרכי יישומם , הוא אומר . " מאמצע שנות ה07 מתחילה 
באש"ף מגמה של סטייה מהאמנה הפלשתינית , עוסקים פחות באידיאולוגיזציה של 
הפוליטיקה ויותר בפוליטיזציה של האידיאולוגיה . הארגונים הפלשתיניים מוציאים 
עשרות כתבי עת , עיתונים , שבועונים וירחונים לבירור שאלות השעה . הכמות 
הזאת יוצרת בשלב מסוים גם איכות " . המגמה הזאת , מוסיף שטיינברג , מנוגדת 
למגמות ההדחקה , הבורות והאתנוצנטריות , שגוברות בציבור הישראלי . קפמאליד4אין 
ספק שארגוני אש"ף השונים בחו"ל הופתעו מן האינתיפאדה ומן הנחישות של הפלשתינאים 
להציתה ובעיקר להתמיד בה . הם לא ידעו להעריך את עומק הנחישות של הפלשתינאים , 
ואת עומק הנחישות של הישראלים להתמודד עם עקשותם של הפלשתינאים . הם חששו 
משלהוב יצרים במחנה הפלשתיני ונקיטת צעדים כמו שימוש בנשק חם , שישחקו לידי 
ישראל ויניעו אותה למעשי גירוש המוניים . עוד לפני האינתיפאדה התנהלו באש"ף 
דיונים על האפשרות להפוך את ההמון הפלשתיני השקט בשטחים לגורם חשוב במאבק , 
אבל הדילמה שלהם היתה שאם התפרצות כזאת תהיה על פי ציווי מגבוה הדבר יעורר 
תהיות : איך זה שהם מוכנים להילחם עד הפלשתינאי האחרון בשטחים . בסופו 
של דבר נשענה האינתיפאדה על יסודות ארגוניים שכבר היו קיימים . למעשה החל 
מהמחצית השנייה של שנות ה07 הבינו באש"ף כי מרכז הכובד עובר לשטחים . כבר 
ב77 התוותה המל"ף ( מועצה לאומית פלשתינית ) תוכנית מפורטת מאוד ל"צומוד " 
בשטחים . אמנם לא קראו לה אינתיפאדה , אך השימוש במושג הזה היה כבר רווח . 
ארגון אבו מוסא , למשל , שהוקם ב28 נקרא " פת"ח אל אינתיפאדה " . פרסומים 
שונים של אש"ף לפני 78 ברכו את האינתיפאדה בשכם ובמקומות אחרים . האינתיפאדה 
לא תורגמה להישג של ויתור ישראלי על שטח , אך היא הביאה להישגים אחרים . 
בכלל , יש לנו נטייה לייחס לפלשתינאים קוצר רוח כאילו הם מצפים לניצחונות 
מיידיים , וזה לא כך . ראייתם ארוכת טווח והם לא אומרים נואש , וכאשר 
יש באינתיפאדה עליות ומורדות , הם לא רואים בכך סוף פסוק . ההישג העיקרי 
של האינתיפאדה בעיני אש"ף הוא הוויכוח המתנהל כיום בישראל : איך להיפרד 
זה מזה . באש"ף מעודדים מהסקרים המתפרסמים בעיתונות הישראלית על התחזקות 
התמיכה בהיפרדות . ברור להם שהאינתיפאדה הפריכה את האפשרות של דו - קיום 
אפילו במובן של אוטונומיה תחת שלטון ישראל , או כל דו - קיום אחר תחת שלטונה . 
האפשרות שנותרה היא היפרדות , שיכולה להתממש בשתי צורות : טריטוריאלית , 
קרי חלוקה , או טרנספר . בעיני אש"ף הטרנספר פחות אפשרי כיום בעקבות המשבר 
במפרץ והצורך האמריקאי להקפיד על שמירת הקואליציה הערבית . הם מבינים שהאמריקאים 
לא יתירו לישראל לבצע טרנספר , להוציא מצב של מלחמה כוללת שתגלוש לחזית 
המזרחית . אש"ף לא יקרא למרי עממי מזוין , שעלול להגדיל את סכנת הטרנספר , 
וכך גם החמאס שתפיסתו מושתת על נשימה ארוכה ואורך רוח . אש"ף יכול לומר 
כי נסתם הגולל על אופציה ירדנית צרופה . אני מדגיש צרופה , כי גם אש"ף 
נותן מקום לירדן בהסדר הסופי , ואילו לחוסיין זהו צורך קיומי . חוסיין 
זקוק לאש"ף לא רק בגלל הפלשתינאים החיים בממלכה , אלא גם כדי לעצור את הנחשול 
הפונדמנטליסטי . לאינתיפאדה שתי פנים : המאבק להתנתקות מישראל והמאבק למיסוד 
המדינה הפלשתינית שבדרך . כשאנשי אש"ף עושים את המאזן שלהם הם אומרים : 
התקדמנו יותר במאבק נגד ישראל ופחות במיסוד . בשטחים קמים איגודים מקצועיים 
ואגודות עממיות כמו פטריות אחר הגשם . יש מיסוד יתר אך פחות מדי כוח אינטגרטיווי . 
יש אמנם עצירה בהתקדמות , אך יש להם נסיבות מקלות : ישראל מפריעה להם 
בפעולות מנע . הם התפכחו מהר מאוד מהאופוריה וזחיחות הדעת , והאשליה שהאינתיפאדה 
תביא לנסיגת ישראל בהינף אחד עברה מן העולם . הם הסתגלו לעובדה שמדובר בתהליך 
ארוך ולא באירוע מכריע אחד . אם יש אצלם יאוש הוא אינו מהאינתיפאדה אלא 
מהפרגמטיזם . היאוש מהפרגמטיזם מוביל דווקא להתמדה באינתיפאדה . לאש"ף 
היתה תקווה גדולה שהאינתיפאדה תשאיר את רישומה על דעת הקהל הישראלית , אבל 
זה לא היה בגדר שיקול עליון . זה לא מנע ממנו , למשל , לעודד ולארגן חוליות 
למעשי טרור בזמן האינתיפאדה . כשהם מדברים על " אינתיפאדה לבנה " זה 
לא אומר שלא יהיו פה ושם פעולות מזוינות , אלא שלא יהיה מרי עממי מזוין 
כולל . בפעולות כאלה הם מבקשים להוכיח את עצמם בפני דעת הקהל הפלשתינית , 
כי הרי הפלשתינאים הבינו שוויתורי ערפאת לא הובילו להישגים . אחרי פעולות 
טרור היתה בדרך כלל האצה בהסברה של אש"ף שפנתה אל דעת הקהל הישראלית . זו 
לא היתה צביעות , זה היה אילוץ . בקרב הציבור הפלשתיני היתה ביקורת קשה : 
איך אפשר לדבר עם רבין ואחרים העוסקים בגלוי בדיכוי הפלשתינאים . מבחינתם 
יש חשיבות רבה למפגשים בין שני הצדדים . רבים בציבור הפלשתיני לא היו מסוגלים 
להבין איך פייסל אל חוסייני נפגש עם ישראלים . אצל הפלשתינאים קיים פער 
מתרחב בין העמדה האמוציונלית לעמדה הקוגניטיווית . הם מבינים שצריך להגיע 
להסדר , אך אינם מסוגלים להבין איך אפשר אחרי כל הסבל להיפגש עם ישראלים . 
עיקר הוויכוח בין הזרם הפונדמנטליסטי לזרם הלאומי עוסק בשאלה המרכזית של 
צביון המדינה הפלשתינית . בין החמאס לאש"ף מתנהלת מלחמת תרבות , וזו בעצם 
מערכה על דמותה של המדינה הפלשתינית . החמאס רוצה צביון איסלמי במדינה המבוססת 
על השריעה . הזרם הלאומי אינו אנטי דתי אבל הוא גם אינו דתי . בהצהרת העצמאות 
של אש"ף ב8891 אין מלה אחת על האיסלם . הפת"ח מקצה מקום לדת , אך תחת ההגמוניה 
של הלאומיות . הם מוכנים שיהיה קאדי אך עליו לדור במקדש הלאומיות . החמאס 
מתנגד לפוליטיזציה של האינתיפאדה . האינתיפאדה עבורו היא חוליה בדרך הגיהאד 
הארוכה . כל הסדר מבחינתו כרוך בהפקרת אדמות האיסלם , שהן ווקף , לטובת 
נוכרים . ראיית אנשי החמאס מבוססת על המושג " צבר " שמשמעו נחישות וסיבולת 
לשאת בתלאות , מתוך הנחה שסוף האיסלם לנצח . החמאס לא מודד את ההישגים 
במונחים ביולוגיים , אלא תיאולוגיים . על פי הקוראן : " אללה מע אלצאבירין " 
אלוהים עם הסבלניים . זהו מושג איסלמי בסיסי בעל ערכיות חיובית במסורת 
האיסלמית עוד מתקופת הגהאליה . לעתים נדמה לי שאנחנו מייחסים להם קוצר 
רוח דווקא כיוון שאנחנו קצרי רוח . לפני חודשיים וחצי חזרתי מחו"ל ונדהמתי 
לגלות שישראלים רבים כל כך , גם בעלי עמדה וידע על הנעשה בשטחים , דיברו 
על שקיעת האינתיפאדה , אך בנשימה אחת הזכירו את התעצמות הפונדמנטליזם , 
וזו סתירה . כאשר הפונדמנטליזם מתחזק גם ה"צבר " אורך הרוח של הפלשתינאים 
מתחזק . מה שנראה כשקיעת האינתיפאדה הוא בעצם רגעי השהיה בין הלך הנפש 
לביטויו בשטח . היה ברור שתוכנית בייקר נכשלה , ובלתי אפשרי להסלים את 
האינתיפאדה לכדי מרי עממי כולל , כי הפלשתינאים בשטחים לא מסוגלים להיפרד 
עתה מישראל ולכלכל את עצמם . וכך האינתיפאדה הפכה למה שהם מכנים " רתאבה " 
מעשה שבשגרה . הצלחתו של החמאס ובשורתו הן בתיעול הפלשתינאים לפעלתנות 
ולא לכניעה . הגיהאד האיסלמי הוא הסמן הקיצוני של החמאס . פעילי החמאס 
מכנים את אנשי הפלג הקטן הזה " חומניסטים " . בתקופת חומייני היה הגיהאד 
האיסלמי בעל אוריינטציה פרו - איראנית מובהקת , למרות שמדובר בסונים . 
הם ראו בחומייני דמות מופת ובאיראן סמל של מעבר מחברה חילונית לחברה דתית . 
הם מנסים למחוק את ההבדלים הדתיים בין הסונה לשיעה ולקרב בין האסכולות . 
הם גם משתמשים במושגים שיעיים כמו " מוסתעדיפון " המדוכאים עלי אדמות . 
הגיהאד האיסלמי , בניגוד לחמאס , דוחק את הקץ , מחפש קיצורי דרך . הגיהאד 
מבקש מלחמה במפרץ כי היא תהיה קטליזטור לגאולה . הקטסטרופה , מבחינתם , 
תגרום שבר בעולם הערבי שממנו ייבנה האיסלם . בניגוד לחמאס הם אומרים : 
" אל גיהאד חתא אל שיהאדה " גיהאד עד מוות . רוב הפונדמנטליסטים שייכים 
לאחים המוסלמים ולא לגיהאד האיסלמי . חשיבותו של הגיהאד האיסלמי בהיותו 
קטליזטור לרדיקליזאציה , אבל הוא לא יתפוס את מקום החמאס . כישלון או הישג 
של הזרם החילוני עומד ביחס הפוך לכישלון או הישג של הזרמים הדתיים . החמאס 
נגרר אחרי אש"ף כל עוד היה נדמה שערפאת מוביל למהלך מדיני . כל זמן שנראה 
כי בכוחו של הזרם החילוני להביא לתוצאות , לא היה בכוחו של הזרם הדתי לבלום 
אותו . היתה אפילו התמתנות מסוימת בעמדות החמאס , כמו נכונותם להשתתף 
בבחירות בשטחים , אם יהיו , כפי שאמר השייח אחמד יאסין . הם התנגדו אמנם 
לתוכנית בייקר , אבל אמרו כי אם זו תהיה עובדה מוגמרת הם יילחמו על חלקם 
בעיצוב ההסדר . אולם משנקלע התהליך המדיני למבוי סתום , הוברר לכל שהתראות 
החמאס מפני ויתורי סרק התאמתו לחלוטין . אחת מבעיותיו של ערפאת היא שהוא 
אינו מצליח להוכיח שדרכו צלחה . אזהרת החמאס התאמתה ערפאת קיבל את עקרון 
החלוקה ואת החלטת מועצת הביטחון 242 מבלי לקבל תמורה . אומרים שישראל סייעה 
בעצם לעליית החמאס כמשקל נגד לאש"ף . יש אמת בטענה שישראל לא מנעה מהמוגמע 
האיסלמי להקים מוסדות חינוך וכדומה , כנראה מתוך שיקול שאפשר להחליש באמצעותם 
את הזרם הלאומי . בכל מקרה , מי שרצה יכול היה לראות שהמוגמע לא הסתיר 
את כוונותיו האנטי יהודיות הקיצוניות . הוויכוח בין המוגמע לחמאס , שיצא 
מתוכו , לא היה על היעדים אלא על לוח הזמנים . היווצרותו של זן פונדמנטליסטי 
פלשתיני למהדרין בדמות החמאס היתה תוצאה מובהקת של האינתיפאדה . אין סיכוי 
לשיח ושיג עם החמאס . רק אם יעמוד בפני עובדה מוגמרת של הסדר מדיני , ייתכן 
שינסה להשפיע מבפנים על עיצוב המדינה הפלשתינית . אינני חושב שגם היום יש 
לחמאס זכות וטו , אך הקרקע הולכת ונשמטת מתחת לרגלי הזרם הפרגמטי , בגלל 
חוסר יכולתו להביא תוצאות , ופרגמטיזם הרי נבחן בתוצאות . זו תופעה מעניינת , 
כי למרות כישלון התהליך המדיני והמשבר במפרץ נמשכת המחלוקת בין הזרם הפונדמנטליסטי 
והלאומי כאילו לא היו דברים מעולם . אש"ף לא נסוג מנכונותו לוותר על אדמה 
פלשתינית גם עתה , למרות השינויים בזירה . החמאס מאשים את אש"ף בגלל אי 
דבקותו באמנתו שלו ( האמנה הפלשתינית ) וחושד כי ערפאת עדיין אורב להסדר 
פוליטי . ואכן ערפאת לא התנער עד היום מהתהליך המדיני . המחלוקות בתוך 
אש"ף , בין הזרם המרכזי לשמאלי , כבר לא חשובות . השמאל איבד למעשה מהרלוונטיות 
שלו . בעקבות קריסת המרקסיזם והמודל הסובייטי ועליית הפונדמנטליזם האיסלמי 
הפכו החזיתות לגורם זניח , גם בפנים וגם בחוץ . יאסר עבד רבו , סגנו של 
חוואתמה ( בחזית הדמוקרטית ) , הבין כי בריה"ם יצאה מהמשחק ורק ארה"ב 
נותרה במערכה , ומסקנתו היתה שיש להשתלב בפקס - אמריקנה . ההכרה הזאת הביאה 
אותו לתמיכה בערפאת , והוא אף היה נציגו של ערפאת בשיחות עם האמריקאים . 
אם סדאם חוסיין ייסוג מכוויית במסגרת הסדר מדיני יתברר כי ערפאת זכה בשיקוליו . 
תמיכתו בעיראק התחילה עוד לפני הפלישה לכוויית . כישלון תוכנית בייקר וקץ 
התהליך המדיני והאכזבה המוחלטת ממצרים וארה"ב , הובילו אותו אל העיראקים . 
המצרים והאמריקאים דחפו , פיתו ולחצו עליו להסכים לתוכנית בייקר . ויתוריו 
נתפסו בעיני פלשתינאים רבים כאבסורדיים , ונמתחה עליו ביקורת קשה מבית . 
מנקודת מבט יהודית אפשר להשוות זאת למצב שבו בעת מלחמה על עצמאותנו , ניתן 
לקונגרס היהודי האמריקאי לנהל את הדיונים במקומנו . הוא עשה דרך ארוכה של 
ויתורים , לא עמד על זכות השיבה האלמנטרית כל כך בעיני הפלשתינאים , והסכים 
למעין קמף דייוויד משופץ , מתכונת שנדחתה כבר בעבר . לא עברו ימים רבים 
מאז קטעה ישראל את התהליך והתחולל הטבח בראשון - לציון , ובאש"ף הניחו 
שאחרי שהם הוכיחו את נכונותם תתגייס ארה"ב במשהו לטובתם , כמו למשל בתמיכה 
בשיגור משלחת סקר לשטחים , אבל הם התאכזבו . ערפאת מכנה את העמדה האמריקאית 
הזאת " התרמית " . זו היתה אפיזודה בעלת חשיבות עצומה לאש"ף . והנה בזירה 
הערבית עלתה דמותו של סדאם חוסיין כגורם כוחני המוכן לאיים על ישראל וערפאת 
החליט להיצמד אליו . אש"ף לא רוצה במלחמה שעשויה לספק לישראל אמתלה לגירוש 
פלשתינאים . הם מעוניינים באיום . אם ערפאת היה נוקט עמדה שתומכת בקואליציה 
האנטי עיראקית הוא היה מאבד את עולמו בקרב הפלשתינאים . כפי שהלכי הרוחות 
בשטחים דחפו אותו בתחילת האינתיפאדה לנקוט בפרגמטיזם מדיני , כך הלכי הרוח 
בשטחים דחפו אותו לתמיכה בסדאם . ערפאת כל כך משופשף , שהוא יכול להרגיש 
את הלכי הרוח בקרב בני עמו . באופן פרדוקסלי חילץ המשבר במפרץ את הפלשתינאים 
מהמבוי הסתום ומשגרת האינתיפאדה . למרות ההערכות אצלנו המשבר במפרץ רק 
האיץ את האינתיפאדה . כיום תרגום האינתיפאדה למהלכים פוליטיים מהיר יותר 
מאשר לפניו . הימנעות האמריקאים מהטלת וטו על החלטות אנטי ישראליות באו"ם 
היא חדשה , ומקורה לא באינתיפאדה אלא בגישתם של האמריקאים שלפיה הכל כפוף 
עתה לשמירה על הלגיטימציה הערבית לנוכחותם של האמריקאים בסעודיה . הפלשתינאים 
מבינים כי זה נותן להם מרחב פעולה מסוים המתבטא גם בהסלמה מסוימת של הפעולות 
בשטחים . אינני חושב שתפקידו של ערפאת הסתיים גם אם יש כיום דיסקרדיטיזציה 
שלו . רעיון העצמאות הפלשתינית בלתי הפיך . תיאורטית יכול לחול ניתוק בין 
האיש ערפאת לבין הרעיון , אך הרעיון יימשך . ערפאת מבין שהלגיטימציה שלו 
תלויה בתמיכת הפלשתינאים ולא בתמיכת הקהילה הבין - לאומית . ערפאת תמיד 
חזר לזירה בזכות התמיכה הזאת . כשיחזור העולם להתעסק בסכסוך בתום המשבר 
במפרץ , הוא יבחין בשני כוחות : הזרם הפונדמנטליסטי ששולל הסדר , והזרם 
הלאומי שמוכן להסדר . באלימינציה פשוטה הם יחזרו אל ערפאת . השיקול לשמור 
על הרצון הטוב של המחנה הפלשתיני המתון יהיה שיקול עליון בעיני האמריקאים . 
גם מדינות ערב המתונות יתחרו על אהדת הפלשתינאים , וינסו לשקם את מעמדן 
באמצעות מחויבות טוטאלית לעניין הפלשתיני . מכיוון שכך , לגמרי לא ברור 
אם שיקוליו של ערפאת היו מוטעים . פתיחת שערי בריהם ליהודים והנעילה המקבילה 
של השערים באמריקה דחפה את הזרם המרכזי באש"ף לשאוף להסדר מהיר , וזו אחת 
הסיבות החשובות להסכמתם לתוכנית בייקר . באש"ף הבינו כי ראוי להתחיל בתהליך 
מדיני לפני שיהיה אולי מאוחר מדי . הם לא כל כך חוששים מהמאזן הדמוגרפי 
כמו מתהליכים פוליטיים וצבאיים שיובילו ליציאת הפלשתינאים מהשטחים . באש"ף 
חוששים שהמחנה המתון בישראל מורכב בעיקר ממה שהם מכנים " יונים דמוגרפיות " , 
כלומר שמדובר במתינות פרגמטית ביסודה ולא מוסרית , וכי ממדי העלייה יביאו 
לשינוי בתפיסות שלהם . חוסר יכולתם של היונים להשפיע בישראל על קבלת תוכנית 
בייקר , אישר את חששותיהם ותרם במידה רבה להתקרבותם לעיראק . הם נוכחו 
כי הזרם הראשי אצלם לא נפגש עם זרם ראשי מקביל בישראל . אנשי אש"ף רחוקים 
מלהיות מוראליסטים ושיקוליהם אמנם פרקטיים , פרגמטיים . הצורך שלהם בהסדר 
הוא אינטרס קיומי , אסטרטגי , כי ללא הסדר יעדיפו הפלשתינאים את " המים 
הזכים " של החמאס על " המים הדלוחים " של הזרם הלאומי . ראוי לזכור , 
כי למרות כישלון תוכנית בייקר וההיצמדות לעיראק , אש"ף לא התנער עד היום 
מהדרך המדינית . מנגד , כמעריץ גדול של המסורת היהודית אני תמה לאן נעלמה 
חוכמת המעשה היהודית . כשהאינתיפאדה נרגעת קצת אומרים אצלנו : אז למה בעצם 
לוותר ? כשאש"ף לא מעלה את זכות השיבה אומרים שהוא מסתיר זאת . וכשהוא 
מעלה את זכות השיבה אומרים שאי אפשר להגיע איתו להסדר . אני דורש דין וחשבון 
מכל אלה שטענו כי אש"ף לא יכול לקבל את 242 כי זה כרוך באובדן זהותו . משקיבל 
את 242 הם אמרו שמדובר בשינוי מילולי גרידא . כל עוד לא קיבל את החלטת 
האו"ם , נחשבה קבלתה לדבר מהותי ואימננטי , אבל משקיבל טענו שמדובר במהלך 
טקטי . כל הזמן אנחנו נעים במין מעגלי קסמים כאלה של כשלים לוגיים ומעגלי 
הונאה עצמית . אומרים שאי אפשר להגיע להסדר עם הערבים כי התרבות הפוליטית 
שלהם היא כזאת וכזאת . אבל אם התרבות שלהם אינה מקובלת עלינו ההיגיון אומר 
שנשאף להיפרדות כדי לא להפנימה . האם האלטרנטיווה לכך היא דו - קיום ? 
מתמיה אותי שאנחנו משלים את עצמנו שלמרות שלוש שנים של אינתיפאדה , מאות 
הרוגים ועשרות אלפי פצועים , נוכל להגיע לאינטימיות של אוטונומיה , אם 
הערבים יבינו שלא השיגו דבר . הרי ההיגיון אומר שאם הסיבות שקדמו לאינתיפאדה 
הספיקו כדי להביא לפריצתה , קל וחומר שהמשקעים שנוצרו בתקופתה לא יביאו 
לדעיכתה , במיוחד כשלוקחים בחשבון את חשיבותו של אלמנט הנקמה בחברה הפלשתינית . 
אינני מייצג שום אינטרסים פוליטיים ואינני רוצה לבקר פוליטית את ממשלת ישראל . 
האינטרס היחיד החשוב בעיני הוא קיומה של מדינת ישראל , ולכן אני רואה חשיבות 
בניסיון להסיר מסווים שערפלו את יכולת השיפוט שלנו . קפמאליד4העמדה הפלשתינית 
כמעט לא נדונה במאמרי השמאל הישראלי בעקבות המשבר במפרץ , ולא נעשתה הבחנה 
בין הקיצוניות המקורית של אש"ף לבין ההקצנה המאוחרת שהיתה תלויה בצעדיה של 
ישראל . אפשר להסביר זאת פשוט בבורות , אבל הדברים היו גלויים . אני חושב 
שמדובר במנגנון הדחקה , שכן הבלטת כישלון תוכנית בייקר , למרות נכונות 
ערפאת להשתלב בה , היתה מבליטה את חולשתם . אז עלתה הטענה המגוחכת שלא 
חשוב מהי עמדת הפלשתינאים אלא חשוב שהם אויבינו . השמאל הישראלי לא הבין 
כי ההיצמדות לעיראק נבעה מיאוש מהפרגמטיזם , מהשמאל ומהמחנה הישראלי המתון . 
לא מבינים אצלנו כי לערבים יש תרבות פוליטית שונה . התרשמו אצלנו מהנשיקות 
של ערפאת וסדאם . זו מסורת המזרח . גם שוקיירי התנשק בזמנו עם חוסיין למרות 
השנאה . בפרשת השבוע שעבר מפרשים את " וינשקהו " של עשיו ליעקב כ"ינשכהו " . 
ערפאת נצמד לסדאם לא בגלל הזדהותו המוחלטת איתו אלא באין ברירה . ייתכן 
כי ההדחקה הזו היא תוצאה של דימוי עצמי ירוד ותחושה של שוליות וחוסר רלוונטיות 
של המחנה הישראלי המתון . 
המוסד לביטוח לאומי ביקש אתמול מבית הדין האזורי לעבודה בתל אביב אורכה של 
03 יום לפרסום ויישום תוצאות מפקד מבוטחי קופות החולים , שנערך בספטמבר 
9891 . הבקשה נועדה לאפשר לסגן השר , ח"ך שמואל הלפרט הממונה על המוסד 
לביטוח לאומי , ללמוד את מפתח חלוקת כספי המס . בקשת המוסד לביטוח לאומי 
הוגשה אתמול על ידי עו"ד רחל רטוביץ , במסגרת דיון בעתירה שהגישה בשבוע 
שעבר קופת חולים " מכבי " לבית הדין לעבודה . הקופה תבעה שבית הדין יורה 
למוסד לביטוח לאומי לפרסם מיד את תוצאות המפקד ולעדכן את מפתח חלוקת הכספים , 
החל מהתאריך שבו נערך המפקד . סגן השר הלפרט אף הקפיא את החלטת שר העבודה 
היוצא דוד מגן , לפיה יש לקזז מחלקה של הקופה הכללית 01 מיליון שקלים בחודש , 
החלטה שהיתה פשרה כלשהי שנועדה לפתור את הבעיה הסבוכה שנוצרה עקב כך . מאחר 
שהמשך הקפאת פרסומן של תוצאות מפקד מבוטחי קופות החולים ויישומן מנוגדים 
לחוק , הוחלט לקבל חוות דעת של היועץ המשפטי לממשלה . עו"ד אמנון גולדנברג , 
בא כוח קופת חולים " מכבי " , טען כי על פי החוק ועל פי תקדימי העבר אין 
לעכב את פרסום תוצאות המפקד ויישומן . גולדנברג דרש כי בית המשפט יוציא 
צו מניעה שלא יאפשר למוסד לביטוח לאומי להמשיך ולחלק את כספי המס בין הקופות , 
שלא על פי תוצאות המפקד האחרון . היועצים המשפטיים של קופות החולים " לאומית " 
ו"מאוחדת " , הצטרפו לדרישת עו"ד גולדנברג . בא כוח קופת חולים הכללית , 
עו"ד מיכאל חשין , ביקש מבית הדין לעבודה שלא להיעתר לבקשת קופת חולים 
" מכבי " ולהמתין עם פרסום התוצאות עד להחלטות הממשלה על שינוי קריטריונים 
לחלוקת המס המקביל . כיום מחולקים כספי המס % 08 לפי הכנסת מבוטחי קופות 
החולים ו%02 לפי מספרם . הקופה הכללית דורשת מהממשלה להוסיף קריטריונים 
של גיל , מספר נפשות במשפחה ופיזור גיאוגרפי של שירותים . שופט בית הדין 
האזורי לעבודה יגאל פליטמן , הודיע בתום הדיון כי יחליט בעוד ימים אחדים . 
חוץ משדרת מוזמביק המתפתלת בין שפך הנהר ושדה התעופה שבשולי העיר שדרת 
ולדימיר לנין היא הארוכה ביותר במאפוטו , ומקבילה לשדרת קרל מרקס , אשר 
אינה חוצה את שדרת מאו טסה טונג . גם על שם אנגלס קראו שדרה שבה נמצא מעונו 
של השגריר האמריקאי . " נלמד ונהפוך את הידע שלנו לכלי לשחרור העם ! " , 
" ניאבק עד הסוף למען ניצחון המהפיכה ! " . האותיות השחורות של הסיסמאות 
מתחילות להתקלף מהקירות הלבנים בשדרת ה42 ביולי . פה ושם מזכירים ציורי 
הקיר הגדולים את ההתלהבות של שנות העצמאות הראשונות . אבל הציורים המהפכניים 
לא הצליחו להגן על העיר מכוחו המכלה של הזמן . מאפוטו מתפוררת , הכבישים 
הרוסים ומלאים סדקים , הבניינים מוזנחים וסובלים מתחזוקה לקויה . מגרשי 
בנייה , שננטשו על ידי הפורטוגזים ב5791 , לא אוכלסו מחדש . אבל מתחת 
לחזות העלובה של מפוטו משגשג שוב לורנסו מרקש , מקום קיט שהיה אהוב על הבורגנות 
הדרום אפריקאית . חובבי נוסטלגיה מבקרים במה שנשאר מהמועדון הימי , מועדון 
השיט ותשלובות קוסטה דו סול . מרפסות בתי הקפה עמוסות , המסעדות אכן מגישות 
את מה שכלול בתפריט והשווקים והחנויות מצוידים במצרכים . תוכנית השיקום הכלכלית 
שהחלה בינואר 7891 בסיוע קרן המטבע הבין - לאומית והבנק העולמי מתחילה 
להניב תוצאות ; אבל כרגיל רק מעטים נהנים ממנה . תחת צלו של פרלימ"ו , 
ארגון השחרור של מוזמביק , מפלגת השלטון היחידה במדינה , שיגשג מעמד 
בעלי זכויות היתר , שהרוויחו מהתמיכה המסיווית של הקהילה הפיננסית הבין - 
לאומית , ואילו כל השאר התרוששו . השחיתות נהפכה לתופעה נפוצה . " קודם 
לא היה כלום בחנויות אבל היה לנו כסף . עכשיו החנויות מלאות אבל אי אפשר 
יותר לקנות , התלונן אוזאביו , נהג מונית פזו 504 חדשה . במרקדו דו פובו , 
שוק העם , עולה תרנגולת חיה 000 , 6 מטיסאיס ( 53 פרנקים צרפתים ) ; 
להשוואה , רופא העובד בבית חולים מרוויח 001 אלף מטיסאיס לחודש ונהג שכיר 
03 אלף מטיסאיס . השביתות שפרצו בדצמבר 9891 במחאה על הצמצום הדרסטי בכוח 
הקנייה התחדשו בפברואר השנה , בעקבות הודעה על עליות מחירים חדשות . מחיריהם 
של מצרכי יסוד עלו בצורה מסחררת : האורז עלה ב%46 , התירס ב%52 וכד . 
במצב דברים זה קשה לגייס התלהבות כלשהי לרפורמות החדשות באוכלוסייה . עם 
זאת מוזמביק מתנערת כעת ממורשת כל שנותיה מאז העצמאות . הוועידה הששית 
של פרלים ביולי 9891 סתמה את הגולל רשמית על ה"מרקסיזם - לניניזם " . האסיפה 
הלאומית הצביעה לא מכבר על חוקה חדשה על בסיס הרב מפלגתיות , שנכנסה לתוקפה 
ב1 בדצמבר . לרפובליקה של מוזמביק שאינה יותר " עממית " יש המנון חדש . 
במסגרת הליברליזציה הכלכלית הופרטו 13 מפעלים ממלכתיים . והממשלה פתחה 
בדיאלוג עם ארגון ראנמ"ו שנתמך בידי דרום אפריקה ; זו היתה גלולה קשה במיוחד 
לבליעה . בעיתונות המקומית כונו אנשיו תמיד " בנדיטים מזוינים " , על - 
פי מיטב מסורת הסטריאוטיפים הסטליניסטיים . רנאמ"ו ( גוף שהקים בזמנו 
השירותים החשאיים של רודזיה ) לא היה מעודו ארגון גרילה אותנטי או אידיאולוגי ; 
ומעשי טבח שיטתיים , התעללויות ועינויים בהיקף רחב היו לחם חוקו לאורך 
כל שנות פעילותו . הנשיא ציסאנו , הנמצא בשלטון מאז נובמבר 6891 , תפס 
את השור בקרניו בהציעו בינואר האחרון דיון על חוקה חדשה . השיחות ארכו שלושה 
חודשים , בצד עצרות עם גדולות שלא הצליחו . הרדיו שידר ללא הפסק או הגבלה 
את חילופי הדעות . הביטאון הרשמי למחצה , " נוטיסיאס " , פירסם קטעים 
נבחרים מהישיבות , ובית הספר של המפלגה נקט עמדה בזכות הרב מפלגתיות ; 
אך זה לא היה משחק מכור . בעוד הפוליטביורו , המקורב תיאורטית לנשיא , 
הסכים למעבר לרב מפלגתיות חברי הוועד המרכזי נקטו סחבת , ורק באמצע אוגוסט 
לאחר דיון סוער הסכימו למעבר מתוך אמונה כי בבחירות הבאות ינצחו הודות לתדמיתו 
הטובה של ציסאנו ומעמדו האיתן של מנגנון המדינה . הדיון הפרלמנטרי החדש 
שהחל באוקטובר חשף מחדש פילוגים בתוך פרלימ"ו . ציסאנו נאלץ להתנגד לכמה 
חברים בפוליטביורו שדיברו בזכות " כוח שחור " , וחיפשו תחבולה לסילוק לבנים 
והודים מתפקידים בכירים . פוליטיקה כזו היתה לא רק מטפחת שנאת זרים אלא 
גם מסכנת את יישומן של הרפורמות הכלכליות , ואת הפיוס עם אנשי עסקים פורטוגזים 
שהתבקשו לבוא ולהשקיע במוזמביק . לבסוף ב2 בנובמבר הצביעו חברי הפרלמנט 
בעד חוקה חדשה שנוסחה במידה רבה בהשראת החוקה שקיבלה אלגיריה ב9891 . 
כעת מוטל על צירי הפרלמנט לחוקק חוקי בחירות וחוקים שיסדירו את הקמתן של 
מפלגות פוליטיות ויווסתו את פעילותן . אופטימיות רבה בחוגי השלטון גרמה 
למסירת הודעה שבחירות כלליות לפרלמנט ולנשיאות ייערכו בשלב כלשהו ב1991 . 
המדינה נהרסת בגלל מלחמתה האכזרית של רנאמ"ו הפוגעת בשליש מ51 מיליון תושבי 
מוזמביק . אמנם כוחות פרלימ"ו בסיוע צבא זימבאבווה הסבו תבוסות קשות לרנאם , 
ובחודשים האחרונים כבשו בהדרגה את אזורי הכפר בעיקר במחוז זמבאזי שהוחזקו 
בידי אנשיו של אפונסו דלאקאמה , מנהיג הארגון ; אבל כאשר התחבורה וכבישי 
המדינה לא עוברים תהליכי שיקום , ומיליונים מתושבי מוזמביק הם במעמד של 
פליטים ארגון בחירות נראה כחלום באספמיה . עם זאת לראשונה מזה 51 שנים 
מבצבצת תקווה כלשהי לשלום . לאחר כמה חודשי מאמצים שלא נשאו פרי , נערך 
דיאלוג ישיר בין הממשלה ורנאמ"ו . באוגוסט 9891 ביקש הנשיא ציסאנו מכנסיות 
נוצריות להיפגש עם אנשי רנאמ"ו , ובחר כמתווכים את עמיתיו בקניה וזימבאבווה 
שארגנו ביוני פגישה בין נציגי פרלימ"ו ורנאמ"ו בבלנטייר שבמאלאווי ; אבל 
הפגישה לא יצאה אל הפועל . בעקבות כישלון זה פנה ציסאנו לארגון הקתולי , 
סנטה אגידיו , שהוא בעל נוכחות חזקה במוזמביק כדי ליצור מחדש מגע עם רנאמ"ו . 
השיחות הראשונות נערכו ביולי ברומא בהשתתפות מריו רפאלי , לשעבר מזכיר 
המדינה האיטלקי לענייני סיוע , ( איטליה היא ספקית הסיוע הכספי העיקרי 
למוזמביק ) , והארכיבישוף של באירה , גיימה קונסלוואש , הנמנה על אותו 
לאום נדאו ממנו בא אפונסו דלאקאמה . השיחות בפגישה ראשונה זו שלא הובילה 
להסכם על הפסקת אש תוארו " כנות וגלויות " . באמצע אוגוסט נערכה פגישה שנייה . 
גם בעקבותיה הובטח להיפגש שוב אך עדיין לא הוכרז על הפסקת אש . רנאמ"ו 
לא הסכימה בקלות לפגישה שלישית שנערכה ב9 בנובמבר בחסות איטליה . ההיסוסים 
העידו על בלבול ומבוכה בקרב צמרת גוף זה בעקבות יוזמות ציסאנו . והוא אכן 
הוציא את הרוח ממפרשי דלאקאמה , שכדי ליצור לעצמו תדמית אידיאולוגית כלשהי 
אימץ את הדרישה לחוקה חדשה לצד כלכלת שוק . נותר לשאת ולתת רק על צאתם של 
כוחות זימבאבווה , ואולי גם על דחיית הבחירות למספר שנים כדי לאפשר לרנאמ"ו 
התארגנות פוליטית . במשך תקופת המעבר עד הבחירות עשוי הנשיא למנות ממשלת 
אחדות לאומית שתורכב מאישים שרנאמ"ו יעניק את הסכמתו להשתתפותם . מוזמביק , 
אחת המדינות העניות ביותר בעולם שמתרוששת בקצב מדהים אינה יכולה להרשות 
לעצמה יותר לציית ל"היגיון של מלחמה " . 
תמורתו קיבל תשלומן של שניימן וחצי מיליון דולאר . סטיוארט שלא היווה כלל 
יריב לטייסון הסתפק ב - 055 אלף דולאר . אחרי הקרב אמר סטיוארט : " כאשר 
אתה נופל שלוש פעמים בסיבוב , אין לך הרבה מה לעשות , פשוט לקום , לומר 
תודה על הצאנס , לקחת את הכסף וללכת הביתה . מייק פשוט גדול עלי " . טייסון 
מצידו אמר , כי לא התכוון כלל להרוגד את סטיוארט . 
" י להדק את קשרי המדע והמחקר הישראליים עם מדינות המערב . נשיא האקדמיה 
הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , מסר כי כיום ישראל חברה ביותר מ04 
אגודות מדע בין - לאומיות העוסקות במגוון רחב של תחומים מדעיים , ובהם מדעי 
החלל , פיסיקה , כימיה ואיכות הסביבה . העמקת הפעילות של מדינת ישראל עם 
האגודות השונות תסייע לשיתוף הפעולה המדעי של ישראל עם מדינות המערב ותתרום 
להרחבת קשרי מדע בין מדענים ומוסדות מחקר ישראליים וזרים . דבר זה , אמר 
פרוף יורטנר , חיוני במיוחד לקראת איחוד אירופה ב2991 . 
עוד לפני שעולה השחר מובילות מוניות מעזה נוסעים מהרצועה לגשרי הירדן . 
הן עוברות דרך מזרח ירושלים , מורידות סטודנטים מרפיח ומחאן - יונס הלומדים 
בגדה ומסיעות חולים לבית החולים אל - מקאסד שעל הר הזיתים , הנחשב 
לטוב שבבתי החולים הערביים בארץ . אחר - כך המוניות עומדות ריקות שעה ארוכה 
בתחנה שליד שער שכם וממתינות לנוסעים חזרה לעזה . במונית שירות כזאת נסעתי 
ביום שלישי השבוע לפני הצהריים ממזרח ירושלים לעזה . הנהג , צעיר ממחנה 
פליטים בדיר אל - בלח , הבטיח שישמור עלי ודאג שאשב במושב לידו . כל הדרך 
עבר עבירות תנועה מסמרות שיער . נהג במהירות אדירה , עקף בלוליינות . 
הוא שלף ממעיל הרוח שלו מגלה - רדאר זעיר , והמקרה היחיד שהאט קצת היה 
כשהמכשיר ציפצף ומתוכו בקע קול באנגלית : האט את המהירות . . . האט את 
המהירות . ניסיתי לקרוא בנסיעה את עיתוני הבוקר של מזרח ירושלים ולא הצלחתי . 
מה שקלטתי מהם היו כותרות אחדות ומודעות - אבל רבות על מותו של ד"ר אסחאק 
מוסא אל - חוסייני . כל המודעות הכתירו אותו בתואר " אבי הספרות הפלשתינית " . 
חי ומת בירושלים בגיל 58 . שמו נודע עוד בימי המנדט , וספרו " זיכרונות 
תרנגולת " נחשב ליצירה המודרנית הראשונה של ערביי הארץ . במושבים מאחור 
ישבו כמה נשים ונערות שדיברו ללא הרף . מהמעט ששמעתי הבנתי שהיתה זו שיחה 
ארוכה בענייני נישואין . מסתבר שבשטחים יש מחסור רציני בחתנים . אלפי צעירים 
ערבים כלואים בבתי - סוהר ובמחנות - מעצר . עוד אלפים יצאו בשנים קודמות 
לעבוד בארצות הנפט הערביות או ללמוד מעבר לים . נוצר כאן עודף גדול בנערות 
ורבות מהן אינן מצליחות להינשא . בזכות הנשים שמאחור עברנו מהר במחסום ארז . 
החיילים הציצו פנימה , ראו את הנערות , כולן במטפחות מסורתיות לראשן , 
וסימנו לנו להמשיך . על - פי התקנות בגדה וברצועה , נשים אינן חייבות 
לשאת תעודות - זהות וכמעט שלא מחפשים אצלן . אחרי המחסום ואזור התעשייה 
הגענו לצומת הכביש העוקף את עזה . יש שם שוק קטן עם רוכלים המציגים תוצרת 
ישראלית , האסורה בשטחים על - פי כללי האינתיפאדה . הנהג אמר שזהו שוק 
הכרמל המקומי וקוראים לו " שוק קוקה - קולה " , מפני שזהו המקום היחיד בעזה 
שאפשר למצוא בו את המשקה הפופולרי המיוצר בארץ . בצומת חלפנו בלי לעצור 
על פני עוד נקודות ביקורת צבאיות ופנינו לעיר . ואז התחילו הצרות . הנהג 
הבחין שממול לא באות לקראתנו מכוניות והאט . גם המכוניות שנסעו אחרינו האטו . 
ממשאית שחנתה מעברו השני של הכביש אותת לנו הנהג בידיו וצעק שנסתובב . 
בכניסה לעזה יש בעיות . איזה בעיות ? שאלתי את נהג המונית , והוא ענה 
שאינו יודע . או אבנים , או הפגנה , או שמחרימים מכוניות מקומיות לצורכי 
פשיטות פתע של חיילים בלבוש אזרחי . לא מעניין אותו : אומרים להסתובב , 
סימן שיש סיבה טובה להסתלק מכאן . פנינו מערבה לתוך מחנה הפליטים גבאליה 
ובעקבותינו עוד מכוניות עזתיות , כולן בחיפוש דרכים העוקפות את הכניסה הראשית 
לעיר . המרחק מתוך מחנה גבאליה אל עזה הוא קילומטרים ספורים . אבל הנסיעה 
התארכה לכמעט שעה . בערך אותו הזמן שלקח לנו להגיע מירושלים למחסום ארז . 
עברנו באין - ספור סמטאות צרות , לא סלולות ומלאות מהמורות וגלי אשפה . 
מאז הרצח ביפו בסוף השבוע שעבר שרר פה עוצר שהוסר רק הבוקר , ואלפים יצאו 
החוצה וגודשים עתה את הדרכים והסמטאות . מאות עגלות וחמורים , קבוצות נשים 
בלבוש כפרי וחבילות על ראשן , סלי קניות , ערימות זרדים , חפצי בית שונים . 
בכל רגע קופצים תינוקות יחפים לפני גלגלי המונית ובכל פינה שנייה אנחנו 
צריכים לעצור ולחזור על עקבותינו . פעם הסיבה היא סמטה שהצבא חסם באחרונה 
בגושי בטון גדולים , ופעם זו מכונית ישנה ומקרטעת שנעצרת לפנינו ולא מצליחה 
לזוז . במקרה אחד חסמו המונים את סמטת השוק של המחנה ובמקרה אחר , בעיירה 
גבאליה , עמדה מולנו חבורת צעירים שהקימה מתרסים ואחד מהם הודיע לנו שהיום 
שביתה ואין מעבר . אני מדלג על תיאורי הריחות הרעים , הצפיפות האיומה והעוני 
הנורא הנשקפים מכל עבר . לפני כשנה ביקר כאן סגן שר החוץ הבריטי והגדיר 
את מה שראה כעלבון לכבוד האנושי . אף פוליטיקאי או איש ציבור ישראלי לא 
היה בגבאליה וסביבותיה כבר שנים . הישראלים היחידים כאן הם סיורי הצבא , 
ואחדים מהמשתתפים בהם קציני מילואים אוהדי מפלגות שונות ששירתו בסביבה 
ניסחו באחרונה , עם שובם הביתה , קריאה לממשלת ישראל להסתלק מעזה . בעקבותיהם 
פירסם חבר הכנסת יוסי ביילין הצעה לתת לעזה עצמאות ולהכריז בה על הקמת מדינה 
פלשתינית . הפרטים לא חשובים . הדבר החשוב היחיד העולה על דעתו של ישראלי 
שנכנס למחנה הפליטים גבאליה ורואה אותה הוא המחשבה איך לברוח משם , איך 
לא להיות אחראי , לא להיות שותף למראות הללו . בינתיים אנחנו עסוקים בניסיון 
למצוא סמטה העוקפת את מאחז צה"ל שבמרכז המחנה . המונים סיימו זה עתה את 
תפילת הצהריים במסגד " הצהוב " ( בפי החיילים ) הסמוך למאחז . הדרך 
חסומה בהמוני אנשים , והנהג אומר שאם יידעו שיש ישראלי במונית יקרעו אותנו 
לגזרים . גם אותו . אמנם גם הוא מוסלמי אדוק , אבל שולל אלימות . אחת 
הנשים מאחור אומרת שכולם עסוקים עכשיו בעניין אחר , מתפללים בדבקות שיירד 
גשם . אישה אחרת עונה לה בהכרזה : לא יירד גשם עד שהצלבנים ( האמריקאים 
במקרה זה ) לא ייצאו מסעודיה ומהמקומות הקדושים במכה ומדינה . אללה , 
לדבריה , עוצר את הגשם עד שיטוהרו הערים הקדושות . במונית איש לא מגיב . 
גם אני שותק ומחכה שנצא כבר לשכונות הדרומיות של עזה . אך כשהגענו סוף - 
סוף לעיר הסתבר שכל מרכזה , כיכר פלשתין ושוק אל - פראס , סגור לתנועה . 
שוב דרכי עקיפין וסמטאות מזוהמות . במקומות רבים הציב צה"ל ריבועי בטון 
גדולים כדי לעכב את התנועה ולאפשר ביקורת . אצל מכרים בחנות בגדים ברחוב 
הראשי עומר אל - מוחתאר אני שומע שוב את מה שאמרו לי בטלפון כאשר קבענו להיפגש 
היום . אומרים שמדי יום עזה הופכת יותר ויותר לגונגל פראי . אין כמעט שוטרים 
ומשטרה , אין בתי - משפט ( אזרחיים ) , איש הישר בעיניו יעשה . ככל 
שהמצב הכלכלי מידרדר ופועלים יוצאים פחות לעבוד בישראל , הופכת עזה כולה 
לסינדיקט פשע , שעיסוקו מסחר ברכוש גנוב . אפשר להשיג פה הכל בחצי או בשליש 
ממחירו בשוק בארץ . ציוד אלקטרוני מכל סוג טלוויזיות , מערכות וידאו ומוסיקה 
ומכשירי צילום וכמובן חלפים למכוניות מכל הדגמים . כנופיות מקומיות , 
לרוב בשיתוף עם ישראלים , הקימו מערכות משוכללות של גניבות בישראל , פירוק 
ואחסנה בעזה והפצה לכל המעוניין . עזה היא מקום אידיאלי לשמש מחסן של סחורות 
גנובות . צה"ל והשב"ך עסוקים מעל לראש בענייני ביטחון , ולמי יש זמן לסתם 
גנבים . ספק בצחוק ספק ברצינות שואלים אותי אם אני צריך משהו . יביאו רק 
כדי להוכיח לי . אני מוותר על הניסיון . משם הלכתי לרחוב תלתין הסמוך ( 
הקרוי כך בשל רוחבו , שלושים מטרים ) לפגוש בזוהיר אל - ראיס , מראשי 
הציבור בעיר . עורך - דין במקצועו ופרדסן , שהוציא לפני שנים עיתון בשם 
" אל - עולום " . ישבו אצלו הבנקאי בגמלאות חביב גראדה ומי שהיה יושב ראש 
אגודת עורכי הדין ברצועה , מוחמד אל - סקא . שאלתי אותם על העלייה הניכרת 
בכוחן של הקבוצות המוסלמיות בעזה ועל מעצר מאות הפעילים הקנאים . נראה שאינם 
מתרגשים מהעניין . בכל העולם הערבי יש תחושה שהלאומיות החילונית הכזיבה . 
במקומות שרק אפשרו מעט דמוקרטיה ובחירות חופשיות חלקיות , מיד נבחרו נציגים 
מוסלמים רדיקליים . כך בירדן ובאלגיריה . ואם זאת התמונה בארצות ערביות 
עצמאיות , קל וחומר שתחת מצוקת השלטון הישראלי ייסחפו בני השכבות העממיות 
לאמונה בדת הגואלת . סיסמת השמאל והחילוניות הערבית " הדת לאלוהים והמולדת 
לכולם " ( אל - דין לאללה ואל - וטן ללגמיע ) נהפכה בפי הקנאים הדתיים 
ל"הדת לאלוהים והמולדת לאלוהים " . בכרוזי פלוגות הגיהאד והחמאס ועל קירות 
עזה אפשר לקרוא עוד ניסוחים , כמו " האיסלם הוא הפתרון " ו"דת ועולם " 
( דין ודוניא ) , כלומר הדת היא חזות הכל , חובקת את העולם כולו . אלו 
הסיסמאות שמעתיקים פעילי עזה מרחובות קהיר . הבנקאי גראדה מציע לנו הישראלים 
שלא להיכנס לניתוח כל התסבוכת המוסלמית , אלא לחשוב רק על המו"ם לשלום שבו 
אנחנו יכולים לעשות משהו . בדבריו אין חידושים גדולים . ככל שנתמהמה יהיה 
קשה יותר ונחמיץ הזדמנות . לדבריו , הפלשתינאים בכלל , ובעזה בפרט , 
קרובים כבר למצב שבו מוכנים ללכת עד הסוף . לא אכפת להם לרעוב ללחם והם 
ייתפסו לכל קיצוניות , ובלבד שישיגו כבוד לאומי וחירות . חופש , הוא אומר , 
חופש : להיות מסוגל לנסוע מעזה ברחבי הארץ , לבקר , לפגוש ידידים . כבר 
שנים ארוכות שעזה כולה היא כלא . משעה שמונה בערב יש עוצר כללי שנמשך עד 
לפנות בוקר , שאז צריכים הפועלים לצאת לעבודה . שנים שבעזה לא יוצאים לתיאטרון , 
אין בתי - קולנוע , אין הרצאות , אין שום פעילות מוסיקלית , אין פגישות 
ערב עם חברים , אין מסעדות , אין כינוסים . כלום . כל יציאה לרחוב כרוכה 
בהשפלות , מחסומים , תעודות , כרטיסים מגנטיים לעבור לישראל . לא יוצאים 
כמעט מהבית . לפעמים משחקים קצת קלפים עם שכנים , רואים טלוויזיה והולכים 
לישון . עוברים חודשים שהם לא רואים אפילו את חבריהם הטובים בתוך עזה . 
מביתו של זוהיר אל - ראיס בשכונת זיתון נשקפים הכביש הראשי לדרום הרצועה 
וכל האזור הגדול של סגאעיה עד מחסום נחל - עוז . עכשיו כבר אחר - הצהריים 
והכל נראה שקט . הרחובות התרוקנו לאחר יום של מה שמוגדר שביתה חלקית . 
המונית בדרך חזרה נתקעת הפעם בשיירה גדולה לפני מחסום ארז . גילו שם מכונית 
נטושה חשודה וחבלנים מפרקים אותה . עוד שעה של ציפייה ושוב לא בודקים אותנו . 
החיילים מסמנים לנו להמשיך בנסיעה והנה אשקלון והפנייה לכביש ירושלים . 
גם עשרים וחמש שנים אחרי מותו ממשיך מרטין בובר לעורר תסיסה מחשבתית במקומות 
שונים בעולם . ספריו מתורגמים ל42 לשונות ; כנסים , התוועדויות וכרכים 
עבי - כרס מנסים להתמודד עם יסודות בתורתו ; ונעשים ניסיונות ליישם את רעיונותיו 
בתחום החינוך . מרכז מרטין בובר לחינוך מבוגרים באוניברסיטה העברית קיים 
באחרונה רב - שיח , שמשתתפיו ניסו לברר עד כמה רלוונטית הגותו של בובר 
בתחומים שבהם היתה לה השפעה לגבי הישראלים כיום . התזה הדיאלוגית של בובר , 
הרואה בפגישה עם הזולת בסיס הכרחי להגשמה עצמית של הפרט ושל החברה , ורעיונותיו 
בנושא האוטופיה , שימשו ציר לדיון בנושאי השאלה הערבית , החינוך , הקיבוץ 
והפסיכותרפיה . הסכסוך הישראלי - הערבי לא היה רק סכסוך פוליטי לדידו של 
בובר , אלא גם מבחן ליהדות ולערכיה . עוד לפני הקמת המדינה ראה את בעיית 
היחסים עם הערבים כ"שאלה יהודית " . ב1291 אמר , שתנועת השחרור היהודית 
צריכה לקדם תנועת שחרור ערבית מקבילה , ואף גיבש תוכנית פיתוח כלכלית לרווחת 
שני העמים . מכאן התפתח רעיון המדינה הדו - לאומית מעין מבנה קהילתי פדרטיווי , 
לפי תפיסתו . בעמדותיו בשאלה הערבית ראה לא רק עניין מוסרי ערטילאי , 
אלא עמדה ריאל - פוליטית . קפמאבינאלוף הראבן ממכון ון - ליר רואה בבובר 
נביא המכיר במצוקות לפני בני דורו . בובר הכיר בכך שההגשמה הציונית כרוכה 
בעשיית אי - צדק וביקש להציע דרך לקביעת גבולות לאי - צדק . בשאלה זו עסק 
עוד כשהיינו מיעוט הארץ , אמר הראבן , והבעיה החמירה כשנעשינו רוב , ובעיקר 
מאז 7691 . שני משטרים הסמוכים זה לזה דמוקרטיה בקו הירוק וממשל צבאי המבוסס 
על כוח , הפוגע בזכויות האדם ושולל זכויות אזרח מבטאים את הדילמה , שהיא 
בראש ובראשונה דילמה יהודית . ביהדות קיימת סתירה : התפיסה של עם שיצא 
מעבדות לחירות , חברה שבה משפט אחד לגר ולתושב , אל מול התפיסה הקורבנית , 
שראשיתה בעקידת יצחק והמשכה במקדש , במזבח . קודם היינו אנו קורבנות , 
ועתה לנו הזכות להקריב אחרים . אל הסתירה הזאת צירפנו את מלכוד הגולה : 
מה שעוללו לנו הרוב בגולה , אנו , כרוב , יכולים לעולל לאחרים . לא כל 
האחריות מאז 76 היא על כתפי היהודים , אך כרוב מכריע וחזק איננו פטורים 
מההכרעה על דמותה של המדינה . איננו יודעים , אומר הראבן , איך היה בובר 
מציע לפתור את הבעיה , אך אפשר למשוך קו מהגותו . הכישלון העמוק של המנהיגות 
הוא בכך שלא פתחו ערוצי דו - שיח . כשאין משוחחים נותר רק פחד המאכלת . 
יזהר סמילנסקי רואה את הבעיה הפלשתינית כבעיה שכולה יהודית הדבשת שעל גב 
היהודי . היהודים ככובשים חורצים על עצמם את כיליון היהדות . חובתנו לסיים 
את הכיבוש אינה רק מסקנה משיקול ביטחוני או מדיני , אלא החובה לזהותנו היהודית . 
השיקול המוסרי הוא השולי שבכולם , אך הכבד ביותר . הכיבוש ממית את הכובש 
יותר משהוא ממית את הנכבש . התייחסותו של פרוף עזרא סדן לנושא היא במישור 
הפרגמטי . מתוך פרספקטיווה של עשרים השנים הבאות , ובלי להתייחס לשאלות 
ביטחון ואידיאולוגיה , הוא מציע לבחון מהן הברירות המציאותיות בנסיבות של 
שתי אוכלוסיות עוינות . רצועת עזה היא אמת - המידה לבחינתן . כאשר קיומם 
של % 57 מ007 אלף אוכלוסי עזה נובע מהקשר עם ישראל , הרי ניתוק עזה מתל - 
אביב גרוע לגביהם יותר מטרנספר . עזה כמדינה פלשתינית , כפי שיש מי שמציעים , 
תחיה ברמת החיים של בנגלדש . גם רעיון ההפרדה בין העמים באמצעות סגר של 
האוכלוסייה הערבית אינו מביא בחשבון את הפער המעמדי בין שתי אוכלוסיות אתניות ; 
ישראל , עם הכנסה שנתית לנפש של 000 , 7 דולר , ועזה , עם הכנסה שנתית 
לנפש של 003 דולר . הברירה שלפנינו היא אפוא בין פתרון של שיתוף , כשהשאלה 
הפלשתינית תמשיך להיות שאלה יהודית , לבין פתרון ההפרדה , שיגביר את הסכסוך 
האתני - הכלכלי . הגותו של בובר נבחנה גם ביישומה במציאות . הקיבוץ בארץ - 
ישראל נראה לו כניסיון שאפשר לייחס לו מידה של הצלחה . בובר בחר בדגם הישראלי 
להגשמת הרעיון האוטופי , של קהילות המושתתות על צדק חברתי ועם זאת מודעות 
לתפקידיהן כלפי החברה כולה . התייחסותו לקיבוץ מתמצית באמרתו : " עם כל 
אלף התקלות והאכזבות יש כאן אי - כישלון למופת " . כיום , אומרת פרוף רבקה 
בר - יוסף מהאוניברסיטה העברית , 04 שנה אחרי דבריו אלה של בובר , יש תחושת 
משבר בתנועה הקיבוצית . הנורמות של הקיבוץ צמחו מהתנאים האובייקטיוויים , 
בשילוב עם האידיאולוגיה . עקרון ההסתפקות במועט , העיקרון שכל אחד עובד 
לפי יכולתו ומקבל לפי צרכיו , נבעו מן התנאים האובייקטיוויים של טכנולוגיה 
ברמה נמוכה , שאין בה מקום להתמחות , ומערכים של פיקוח עצמי וייעוד לאומי 
ייחודי . קפמאבינחדירת תעשייה ועלייה ברמת החיים הולידו תפיסה חדשה של רווחת 
החבר , שאחד ממרכיביה הוא מיצוי יכולתו ביציאה ללימודים ובבחירה אישית 
של תחומי תעסוקה . התוצאה הבלתי - נמנעת היא מרכיבים רבים של אי - שוויון 
באיכות החיים . מבחינה לאומית איבד הקיבוץ את ייחוד תרומתו החקלאית היצרנית 
ובכך ניטלה מחבריו תחושת הייעוד החברתי - הלאומי . פרוף עמיה ליבליך מהאוניברסיטה 
העברית דיווחה על מחקר העומד להתפרסם על היכולת להגיע למצוינות בתוך אוטופיה . 
צעירים בני קיבוץ , מושאי המחקר , נבוכים מאוד בהתייחסותם לקיבוץ . 
הוא נתפס אצלם כמבטיח ביטחון סוציאלי , אך מפעיל בקרה חזקה ודורש קונפורמיות . 
חבר - הקיבוץ הבוגר נתפס אצלם בראש ובראשונה כאיש משפחה , אדם מתוסכל בשאיפותיו 
האישיות , מעוכב בהבעת עצמו , בינוני וצר - אופקים . את עצמם הם מזהים 
כקשורים לנוף הקיבוץ , אך הם כועסים על כך שהקיבוץ לא איפשר להם להתפתח 
כפי שאולי יכלו , ולא איפשר הגדרה עצמית . הם מתארים את עצמם כמהים לחופש , 
לאוטונומיה . בעיני רובם נתפס הקיבוץ כמקום לבינוניות . האם יכולה להתקיים 
קומונה שתאפשר הצטיינות , שואלת פרוף ליבליך . 
מחברי " ארגון חשופי אסבסט " בישראל הגישו לקרן בקשות לתשלום פיצויים . 
ואולם , על אף ההגבלות על היבוא והייצור , חוששים במשרד לאיכות הסביבה 
ובהסתדרות כי על רקע העלייה מברית המועצות , ייעשה שוב שימוש באסבסט לבניית 
מבנים טרומיים . " פנינו למשרד השיכון " , ציין ד"ר ברנר " וביקשנו מהם 
להקפיד שלא יבנו בתים ושלא ייובאו קרוואנים ומבנים טרומיים עם קירות ולוחות 
פנימיים עשויים מאסבסט " . בשנים האחרונות , בהשפעת תרבות המערב ועליית 
חשיבותם של נושאים אקולוגיים , גוברת גם בישראל התודעה להבטחת בריאותם של 
העובדים , אך המצב רחוק עדיין מלהשביע רצון . עובדים במפעלים מסוכנים 
אינם זוכים לבדיקות תקופתיות , אינם מודעים תמיד לזכויותיהם ולא אחת מוצאים 
עצמם מרומים בכל הנוגע לסיכונים של תנאי עבודתם . פעמים רבות עולה עניין 
חשיפתם לחומרים מסוכנים רק כתוצאה מסכסוכי עבודה או לפני פיטורים . גם מה 
שמתפרסם בעיתונות בנושא זה משקף רק את אפס קצהו של מה שקורה באמת . קפמאבין " היחס 
לבריאות העובדים מצד הרשויות " אומר ד"ר גרי ווסטין מהיחידה לרפואה תעסוקתית 
באוניברסיטה העברית , " הוא פשוט מפחיד . זהו חלום בלהות " . ד"ר ווסטין , 
שהשתלם ברפואה מונעת באוהיו ובעבר נקלע לעימותים עם הממסד הרפואי בישראל , 
מדגיש כי אין בישראל גוף מוסמך המקביל ל , המכון הלאומי לרפואה תעסוקתית 
ובטיחותית , השוכן בוואשינגטון . " כשעובד במפעל בארצות הברית מגיש תלונה 
נגד מקום עבודתו יתייצבו שם כבר למחרת היום חוקרים של המכון , כדי לבדוק 
את תלונתו " . האחריות לבריאותו , גהותו ( היגיינה ) ובטיחותו של העובד 
האזרחי בישראל ( עובדי מערכת הביטחון ומפעלים ביטחוניים רגישים הם מחוץ 
לתחום הפיקוח ) מוטלת על משרד העבודה והרווחה . ד"ר ווסטין וגם ד"ר אליהוא 
ריכטר , מנהל היחידה לרפואה תעסוקתית באוניברסיטה העברית , מפנים אצבע 
מאשימה כלפי מחלקת הפיקוח של משרד העבודה . " אם המצב הוא כל כך גרוע במפעלים 
הגדולים והמסודרים יחסית , אפשר רק לתאר עד כמה הוא חמור במפעלים הקטנים . 
מי בכלל יודע אם במוסכים משתמשים באסבסט לרפידות או לא ? וזו רק דוגמה 
אחת מני רבות " , הם שואלים ריטורית . מי שצריך לדעת הוא המהנדס אפרים כחלון , 
מפקח עבודה ארצי במשרד העבודה . אבל גם הוא מודה , בחצי פה , כי מצב 
הפיקוח אינו משביע רצון . על פי עדותו קטן בעשור האחרון מספר המפקחים ממאה 
לשבעים . בעוד שבעולם המערבי מקובל שכל מפקחי העבודה הם מהנדסים בהשכלתם , 
בישראל רק % 57 הם בעלי תואר זה . בישראל אחראי מפקח הבטיחות על כאלף מקומות 
עבודה בממוצע . כלומר , עליו לבקר בכל יום בשלושה מקומות עבודה ולבדוק 
את מצב הבטיחות , הגהות , רווחות העובד ובריאותו . בארצות הברית ובאירופה 
מופקד המפקח רק על כשלוש מאות מפעלים בממוצע . לא ייפלא , על כן , שעומס 
העבודה ומחסור כוח אדם מביאים לכך שמספר תאונות העבודה בישראל כל התאונות 
ולא רק של חומרים מסוכנים או רעילים גבוה פי ארבעה מאשר ברוב המדינות המתועשות . 
יותר מ%4 מכלל המועסקים במשק נפגעימלעומת פחות מאחוז במערב . המדובר , 
אומר כחלון , ב06 אלף איש בשנה מכמיליון וחצי עובדים . ד"ר יוסף רוזנבאום , 
הרופא התעסוקתי של מפעל פזכים , שהוא וצוותו היו אמורים לגלות אם לקו עובדי 
המפעל במחלות כתוצאה מחשיפה לחומרים מסוכנים , ניסה לתלות את אשמת הפיקוח 
הלקוי בעומס עבודה . " מראשית שנות השבעים " , הוא אמר בוועדת המשנה של 
ועדת העבודה " הנהגנו בדיקות רפואיות שנתיות . נכון אמנם שהיתה הפסקה בבדיקות 
בין 6891 ל9891 , אולם היא נבעה מעומס רב על המחלקה ומתנאים מיוחדים כמו 
שירות מילואים . כמו כן הפסקנו לכמה שנים את צילומי הריאות אך לאחרונה חידשנו 
אותם " . במפעל תדיראן הופסקו הבדיקות הרפואיות לעובדים במשך שמונה שנים , 
מ9791 ועד 7891 . אל ח"ך צבן , כמו גם לד"ר ווסטין וד"ר ריכטר , מגיעות 
תלונות עובדים רבות , לעתים בעילום שם , על פיקוח לקוי או סכנות בריאות . 
לדעת צבן הבעיה אינה רק של הצטמקות המנגנון או בעומס עבודה רב המוטל על 
הפקחים . " נוצר דפוס עבודה מגונה " , הוא קובל . " פקחים מגיעים לביקורת 
שגרתית במקום העבודה ומסתפקים בשיחה עם מנהל המפעל ובסיור בחברתו מנהל המפעל , 
במקום לשוחח ביסודיות עם עובדים , במיוחד אלה המוצבים במקומות מסוכנים " . 
ביקורת נוספת על מערך הפיקוח של משרד העבודה השמיע גם שופט בית הדין הארצי 
לעבודה , סטיבן אדלר . הוא מציין כי בעשרים השנים האחרונות חלה ירידה דראסטית 
של % 08 במספר תביעות העונשין שהוגשו לבתי משפט בגין עבירות בטיחות . אפרים 
כחלון דוחה לחלוטין את הביקורת המוטחת נגד היחידה שלו , והוא גם חולק על 
הנתון שמעלה השופט אדלר . לטענתו , נרשמה ירידה של % 53 בלבד בתביעות שהוגשו , 
והדבר נובע מהקנסות הנמוכים שבתי הדין מטילים על מפעלים עבריינים . " בתי 
המשפט רשאים להטיל קנסות עד 0009 שקל ולמעשה רוב הקנסות הנפסקים שם מסתכמים 
בסכומים נמוכים יותר . לעומת מערכת הענישה המשפטית , יש לנו במערך הפיקוח 
אמצעי ענישה חמורים ומרתיעים יותר , כולל צווי שיפור המלווים בקנסות של 
54 שקלים ליום , עד שיתוקן הליקוי , ואם הסיכון מיידי אנו מוציאים צווי 
בטיחות . אם ההוראות אינן מבוצעות אפשר להגיש תביעות משפטיות " . בשנה האחרונה , 
הוא אומר , הוגשו כ0021 צווים ו005 תביעות משפטיות . כחלון אינו יודע 
כמה מהצווים והתביעות היו בעניין עבירות בטיחות על תקנות הנוגעות לחומרים 
מסוכנים או רעילים . אך הוא מעריך כי כ%5 מכלל הצווים הוצאו נגד מפעלי חמ"ס 
וחמ"ר . מנכ"ל משרד העבודה שמואל סלבין , שהתבקש להגיב על הטענות בכתבה 
זו , אמר כי הוא מודע לבעיות והבטיח שבקרוב יוכנסו שינויים ביחידת הפיקוח , 
במטרה לשפר את עבודתה . נודע כי אפרים כחלון יעזוב בעוד כשבוע את תפקידו . 
העילה הרשמית היא מחלוקת על תנאי השירות שלו . הנהלת המשרד שללה באחרונה 
מאפרים כחלון את הרכב הצמוד שהיה לו . קפמאלידבחינת הבטיחות במפעלים מעוררת 
גם את בעיית תפקודן של קרנות ממשלתיות , האמורות להקציב כספים למחקרים בבריאות 
סביבתית ותעסוקתית מחקרים שיתנו תשובות לבעיות קונקרטיות . המדובר במיוחד 
בוועדה לפעולה מונעת ולמחקרי בטיחות במשרד העבודה . ועדה זו מקבלת אחוז 
אחד מכספי המס המקביל . תקציבה בשנה האחרונה הסתכם בכעשרים מיליון שקל . 
אבל רק כמחצית מסכום זה הוקצבה למחקרים . תופעה זו , של אי ניצול כספים , 
חוזרת על עצמה זה יותר מעשר שנים . הכספים שאינם מנוצלים מועברים לקופת 
חולים של ההסתדרות למטרות אחרות . חברי הוועדה טוענים כי לא הוגשו להם הצעות 
מחקר מתאימות . חוקרים ואנשי אקדמיה טוענים , לעומת זאת , כי חברי הוועדה 
מייצגים בעיקר אינטרסים מוסדיים , וחוששים להקציב כספים לחוקרים עצמאיים 
ש"אינם משלנו " . כל המטפלים בענייני הבטיחות במפעלים מוצאים שדרוש גם שינוי 
בפעולתם וביחסם של מוסדות הבריאות , ובמיוחד של קופת חולים הכללית של ההסתדרות . 
הקופה מוצאת עצמה לעתים במצבים עדינים , שבהם עליה לקבוע אם עובדים הנמצאים 
בעימות עם הנהלות מפעלים של ההסתדרות עצמה לקו במחלות כתוצאה מרשלנות מעסיקיהם . 
חקירת המשטרה בפרשת מפעל הסוללות של תדיראן תנסה לבדוק בין השאר האם נעלמו 
מקופת חולים תיקים רפואיים של כמה עובדים , ואם כן מדוע . תנאי ראשון לשיפור 
המצב הקשה , אם כך , הוא בשינוי החקיקה והתקנת תקנות חדשות ומעודכנות יותר . 
כך לדוגמה יש לקבוע בחוק , שעובדים הבאים במגע עם חומרים מסוכנים יהיו 
חייבים לעבור בדיקה תקופתית . כמו כן יש להגביר את הפיקוח הממשלתי ולאכוף 
את החוקים על המפעלים המהווים מטרד פוטנציאלי לסביבתם ומסכנים את בריאות 
עובדיהם . נדרשת גם פעולת הסברה מקיפה כדי להגביר את מודעות העובדים לנושאי 
איכות הסביבה ובריאותם . 
לוורקוזן ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . באייר לוורקוזן , אלופת גרמניה , 
היתה אמש על סף הפתעה במשחק הפתיחה של בית גמר אלופות הכדורסל מול אלופת 
ספרד ברצלונה . 4 דקות לסיום עוד הובילה לוורקוזן 6838 . 000 , 4 צופים 
יצאו מכליהם , אבל ברצלונה המנוסה ניצחה בסיום 00139 . הסיפור של המשחק 
היה דווקא השופט הישראלי טוד וורניק ( שפט עם הבלגי בריס ) , ששרק 4 עבירות 
לאאודי נוריס ב - 5 הדקות הראשונות וניטרלו כמעט עד לסיום . אבל אז , 6 
דקות לסיום , נכנס נוריס , קלע 01 נקודות וקלט 7 ריבאונדים , שהביאו לברסה 
ניצחון חוץ ראשון . קלעו לברצלונה : סן אפיפניו 92 , אורטיז 61 , נוריס 
51 , סולוזאוואל 41 , טרומבו 31 , חימנס 11 , מונטרו 2 . קלעו ללוורקוזן : 
קנט גונסון 13 , ווילר 03 , וולב 21 , הרניש 21 , גון גונסון 8 . 
ניו יורק ( אי - פי ) . אחרי מסע שבו נוצחו בארבעה מתוך חמישיה משחקים 
במערב , חזרה האלופה דטרויט הביתה ונוצחה גם שם . זה היה אור לאתמול נגד 
סן אנטוניו ספרס , 5968 . הפיסטונס זקוקים כנראה לניקוי שסתומים , בעיקר 
מקו העונשין , משם החטיאו 11 ם - 53 זריקות . דייויד רובינסון היה האדריכל 
של הספארס עם 72 נק ו - 61 ריבאונדים . גו דומארס קלע 91 לדטרויט . על כל 
הפסד של האלופה , משיבה סגניתה פורטלנד בניצחון נוסף . הפעם ניצחו הבלייזרס 
בביתם את אינדיאנה 22169 והעלו את מאזנם ל - 911 . חסרים להם 4 ניצחונות , 
כדי להשוות את שיאה של הניקס ם - 9691 ( 321 ) . ניו יורק ניקס נזקקה 
לביקור מיאמי בעיר הגדולה . רק כך יכלה לברך את מאמנה החדש גון מקלאוד בניצחון 
בכורה אחרי 3 הפסדים . הניקס ברחו ברבע השני , כשקלעו 02 נקודות ברציפות . 
פאטריק יואינג קלע 92 נק וכוכב חדש בשם גון סטארקס הוסיף 22 נק . פילדלפיה 
67 ניצחה באורלנדו 911411 . בארקלי ( 82 נק ) , הוקינס ( 72 נק ) וגם 
מנוטה בול ( 7 ריב ו6 גגות ) עשו את העבודה . דניס סקוט קלע 92 נק ( 
שיא קאריירה ) למגיקס . ה"מלונים " של יוטה החלו להפציץ ביחד ואת הנזק 
חשה גולדן סטייט . גף מלון קלע 34 נק וקארל מלון 53 נק , בניצחון יוטה 
על הווריארס 531711 . פיניקס נהנית מצירופו של קסוויאר מקדניאל שקלע 02 
נק ויחד עם קווין גונסון ( 62 נק ) , הצעידו את הסאנס לניצחון ביתי על 
סקרמנטו 31109 . מילווקי קבעה שיא מועדון ( 110 בבית מאז פתיחת העונה ) 
בניצחון על שיקאגו 9978 . גיי האמפריס קלע 12 נק ופראנק בריקובסקי הוסיף 
91 נק ( שיא עונתי ) . גורדן שקלע 13 נק לא מנע מהבאקס לעלות לראש טבלת 
בית המרכז עם מאזן 516 . תוצאות נוספות : מינסוטה לוס אנגלס קליפרס 10159 , 
דנוור וושינגטון 821521 . 
חילוקי - דעות בין חברי ועדת הכספים מונעים לפי שעה גיבוש רשימת קריטריונים 
למתן הנחות ממס - הכנסה ליישובי פיתוח . ב13 בדצמבר תפוג התחולה של הנחות 
המס הקיימות ליישובים אלה . לפני כחצי שנה ביקש שר האוצר יצחק מודעי לקבוע 
את הקריטריונים , אך ועדת הכספים דחתה את הצעותיו . הוועדה החליטה אז להאריך 
בחצי שנה בלבד את ההנחות הקיימות , מתוך הנחה שבינתיים תגבש קריטריונים 
אחידים ושווים בנושא , אלא שעד כה לא הגיעו חברי הוועדה להצעת פשרה מוסכמת . 
ח"כים מהמערך ומפלגות השמאל תובעים שלא להחיל את ההקלות על מרבית יישובי 
השטחים , ולתביעה זו מתנגדים בחריפות ח"כים מהליכוד . יו"ר ועדת הכספים 
ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) העריך אתמול כי הוועדה לא תצליח בשבועיים הקרובים 
לגבש רשימה מוסכמת של קריטריונים להנחות ממס ליישובי פיתוח . עם פקיעת תוקפן 
של ההנחות הקיימות , בסוף החודש , עלולה משכורתם של תושבי אזורי - פיתוח 
להיפגע . באוצר קבלו אתמול על כך שוועדת הכספים , חרף התחייבותה לשר האוצר , 
לא גיבשה עד כה קריטריונים כאמור . גורמים במשרד האוצר טענו כי באחרונה 
היו מספר פניות לבג"ץ נגד המשרד בגין אי - החלת ההטבות במס על יישובים שונים , 
בהעדרם של קריטריונים . בין הפונים לבג"ץ , היישוב הר - אדר בסמוך לירושלים 
והיישוב הדרוזי מרר . גורמים כלכליים העריכו כי אם לא תושג הסכמה בין הח"כים 
בוועדת הכספים , עשוי שר האוצר להגיש לה מחדש את הצעותיו לקריטריונים לערי 
הפיתוח , או לבקש ממנה להאריך את התקנות הקיימות בששה חודשים נוספים . במשרד 
האוצר מבקשים לצמצם את מגוון ההטבות הניתנות לאזורי פיתוח , תוך מתן ביטוי 
הולם לקרבה לקו העימות ולריחוק ממרכז הארץ . ההקלות במס לערי הפיתוח נאמדות 
בכ521 מיליון ש"ח בשנה . 
פאריס ( ע"ץ ) . הלובי הפועל בצרפת למען בריאות הציבור גבר על הלובי של 
יצרני האלכוהול והסיגריות בהצבעה שהתקיימה בשבוע שעבר על חוק חדש המונע פרסום 
טבק ומגביל את הפרסום למשקאות חריפים . האסיפה הלאומית הצרפתית קיבלה ביום 
שלישי בערב , ברוב של 123 קולות מול 472 , את החוק השאפתני ביותר נגד טבק 
ואלכוהול שהוגש אי פעם בצרפת : החל מקבלת החוק ועד 3991 ייאסר לחלוטין כל 
פרסום ישיר או עקיף לצריכת סיגריות . פרסום לאלכוהול יורשה באותו זמן רק 
בעיתונות הכתובה , אבל לא בעיתונות המיועדת לנוער , והוא יוגבל בתחנות 
הרדיו רק לשעות בהן האזנת הצעירים נמוכה . כן נאסר לחלוטין על העישון במקומות 
ציבוריים , כגון בתי ספר ואמצעי תחבורה , מלבד במקומות שהוקצו במיוחד למעשנים . 
במאבק נגד החוק השתתפו גם אגודות ספורט רבות , החוששות מאובדן התמיכה בסך 
מאות מיליוני פרנקים המוקצבת להן על - ידי תעשיית הטבק . יצרני הסיגריות 
תרמו , למשל , כ053 מיליון פרנק לתחרויות המירוץ בלבד . גם המפרסמים חששו 
מאובדן פרסומת בשווי שלושה מיליארד דולר , והפעילו לחץ כבד על הממשלה לבטל 
את החוק . אך הלחץ לא עזר , והחוק אושר . 
ישראל הפנתה לממשלת גרמניה בקשה לסיוע ביטחוני בצורת מענק ישיר . החידוש 
בבקשה הוא שמדובר במענק ישיר ולא בהלוואה סיוע שהעניקה לישראל עד כה רק 
ארה"ב . הבקשה הוגשה לקנצלר גרמניה , הלמוט קוהל , בידי שר הביטחון , 
משה ארנס , בעת ביקורו בבון לפני כחודשיים . שר הביטחון לא נקב בבקשתו 
בסכום הסיוע המבוקש , אך פירט את האילוצים הביטחוניים והאיומים על ישראל , 
שנוספו או התעצמו בתקופה האחרונה . ארנס הדגיש גם את חשיבות פרויקט הצוללות , 
שאמורה היתה ישראל לרכוש בגרמניה . הוא רמז כי מערכת הביטחון נתונה במצוקה 
כלכלית , דבר העלול לסכן את עתיד הפרויקט . עם זאת , נמנע מלהצביע על 
קשר ישיר בין בקשת הסיוע מממשלת גרמניה לבין החלטת מערכת הביטחון לגבי המשך 
פרויקט הצוללות . הקנצלר קוהל אמר כי הוא רואה בחיוב את הצורך לסייע לישראל , 
ככל האפשר . קוהל הדגיש את תמיכתו הנמרצת בפרויקט הצוללות , היוצר אלפי 
מקומות עבודה בתעשייה הביטחונית הגרמנית . גורמים במערכת הביטחון אמרו כי 
הסיכוי היחיד לדיון מחודש בעתידו של פרויקט הצוללות , ששר הביטחון והרמטכ"ל 
החליטו לפני כשבועיים לבטלו , טמון בהחלטה חיובית של ממשלת גרמניה לגבי 
מענק לישראל . במערכת הביטחון אין מוציאים מכלל אפשרות החלטה כזו , וממתינים 
לתשובה מבון . גורמים בממשלת גרמניה הבהירו כי הקנצלר קוהל אינו מוכן לקבל 
החלטה מעין זו לפני שיסיים להרכיב את ממשלתו החדשה . לאחר הרכבת הקואליציה 
לנוכח תוצאות הבחירות , שנערכו בתחילת החודש , יתבהרו יחסי הכוחות בין 
המפלגה הנוצרית - דמוקרטית השלטת לבין שותפותיה הפוליטיות , והקנצלר יוכל 
לכלכל את מעשיו . קפידבינמבדיקה של נתוני פרויקט הצוללות וההוצאות , שנלוו 
אליו , עולה כי ההפסד , שייגרם בפועל לישראל אם אכן תישאר בעינה ההחלטה 
לבטל את הפרויקט , יגיע ל07 מיליון דולר ולא ל02 מיליון , כפי שפורסם תחילה . 
מתברר כי התחשיב , שלפיו יגיע ההפסד ל02 מיליוני דולרים , הביא בחשבון 
רק את ההפסדים הישירים , שייגרמו מביטול ההתקשרות עם המספנות הגרמניות , 
האמורות לבנות את הצוללות . בתחשיב זה לא נכללו הכספים הרבים , שהוצאו 
במשך השנים מאז החלה העבודה על הפרויקט . מדובר , בין השאר , בעבודות 
תכנון שביצעו חברת רוקוול האמריקאית והחברה הגרמנית א - ק - ל ובתכנון מערכת 
הנשק של הצוללת , שנעשה בחברה האמריקאית " לוראל " ובחברה הגרמנית קרוף - 
אטלס . לכל אלו יש להוסיף את ההוצאות לשכר טרחת עורכי הדין , שעסקו בניסוח 
החוזים ובהכנתם , ולנסיעות לחו"ל בעיקר לארה"ב ולגרמניה של קציני חיל 
הים ואנשי מערכת הביטחון , לצורך תיאום עם החברות הזרות ומעקב אחר התקדמות 
הפרויקט . כספים אלה יירדו ברובם לטמיון , ועל - פי חישוב שערכו גורמים , 
המקורבים לפרויקט , מדובר בכ07 מיליון דולר . חמישה מנהלים של מפעלים ישראליים , 
שהיו אמורים לקבל עבודות במסגרת הסכמי רכישות הגומלין , שנחתמו בד - בבד 
עם חוזי פרויקט הצוללות , שיגרו מכתב לראש הממשלה , שר הביטחון וחברי הקבינט , 
ובו ביקשו לשקול מחדש את ההחלטה לבטל את הפרויקט . החמישה הם מנהלי תדיראן , 
אל - אוף , מב"ת , אלתא ואלביט . מבדיקת ההסכמים השונים לרכישות גומלין , 
שנחתמו עם המספנות הגרמניות ועם חברות בארה"ב ובגרמניה , האמורות לייצר 
מערכות לצוללות , עולה כי בסך - הכל מדובר ברכש מהתעשייה הישראלית בהיקף 
של יותר מ053 מיליון דולר . בה - בעת ממשיכים גורמים , המקורבים לפרויקט 
הצוללות , בניסיונות לשכנע את שרי הקבינט בנחיצות הפרויקט , לקראת המשך 
הדיון בנושא . אותם גורמים מציגים בפני השרים את ההיבטים המבצעיים של הפרויקט , 
את הסכנות לטווח ארוך , הגלומות בביטול זרוע הצוללות של חיל הים , ואת 
המשמעות החמורה שתהיה לביטול הסכמי רכישות הגומלין על התעשיות הביטחוניות . 
להערכתם , המאבק על עתיד הצוללות עדיין אינו אבוד , ויש סיכוי ששרי הקבינט 
ידרשו משר הביטחון לדון מחדש בהחלטתו לבטל את הפרויקט . 
חברת אל - על מחדשת קורס דיילות ודיילים חדשים , במקביל לפיטורי קבוצה נוספת 
של 52 דיילות ודיילים זמניים בשבוע שעבר . נודע כי הדיילות והדיילים הוותיקים , 
שפוטרו בחודש שעבר , יחריפו את מאבקם עקב כישלון פגישתם בסוף השבוע עם 
המנכ"ל רפאל הר - לב , שעמד בסירובו להשיבם לעבודה . נציגי הקבוצה מתכוונים 
לנקוט צעדי מחאה ולפנות לשרים , לח"כים ולאישי ציבור נוספים , כדי שיפעלו 
בעניינם . מדובר בקבוצה של דיילים מצטיינים , שהועסקו באל - על על בסיס 
זמני משנת 28 . הם פוטרו ללא כל הודעה מוקדמת , ורובם מצאו הודעות על כך 
במזכירות האלקטרוניות שלהם . לדברי משתתפים בפגישה אמר המנכ"ל , כי אינו 
רוצה ליצור תקדים . הוא הסכים כי הדרך שבה הועברו חלק מהודעות הפיטורים 
היתה " מגעילה " . 
שחקי הגומלין , בסיבוב השלישי של גביע אופ"א , בביטחון גדול שבעתיים מכל 
יתר חבריהם . אינטר מילאנו של מתיאוס , שעלתה השבוע לראש הליגה האיטלקית , 
תשחק בבלגראד נגד פרטיזן כשלזכותה יתרון 30 . רומא של פלר הושבתה השבוע 
בליגה מחמת הגשם , אבל אין חשש כי בורדו תגמול לה בצרפת על ה - 50 ( שלושער 
של פלר ) . במשחק בבלגראד יסיים השופט הצרפתי מישל ווטר קאריירה בין לאומית 
ארוכה . משימה קשה יותר מצפה הערב לשתי קבוצות גרמניות , המבקשות לעלות 
לרבע הגמר : בורוסיה דורטמונד תארח ביתרון 10 את אנדרלכט מבלגיה ; קלן 
חייבת להבקיע באיטליה אחרי 11 ביתי עם אטאלנטה . בולוניה תתקשה לבטל במיגרשה 
את יתרון ה - 30 שהשיגה נגדה אדמירה ואקר בווינה . לנציגה היחידה של הולנד 
בשלושת הטורנירים האירופיים , ויטסה ארנהאם , אין סיכוי רב מול ספורטינג 
ליסבון בפורטוגל , אחרי שנוצחה בבית 02 . קפספבינשני משחקים נערכו כבר אמש . 
נציגת צרפת , מונאקו , הופתעה במגרשה 12 בידי טורפדו מוסקווה , שעלתה 
לרבע הגמר . מונאקו היתה זקוקה לניצחון 10 כדי לעלות לשלב הבא , לאחר שנוצחה 
12 במשחק הראשון במוסקווה . טורפדו ניצחה 42 בסיכום הכללי . באייר לוורקוזן 
מגרמניה , שזכתה בטורניר זה ב - 8891 , לא הצליחה למחוק פיגור בן שלושה 
שערים ( 03 במשחק הראשון , בהתמודדות עם ברונדבי , נציגת דנמרק . במשחק 
שהיה אמש בלוורקוזן סיימו השתיים בתיקו 00 . 
גם הוצאת " זמורה - ביתן פירסמה את תוכניותיה לשנה הקרובה . בשלב זה ידוע 
שיצאו שלושה ספרי ביכורים בסדרה " עמודים לספרות העברית " , בעריכת חיים 
פסח , אבל שמותיהם לא נמסרים עדיין לפרסום . בין ספרי המקור אפשר למצוא 
בתוכניות השנה רומן של שמעון בלס , ספר סיפורים של אלישע פורת , מעין רומן 
מאת אלי שרייבר , " יאוש מדעת " , ואת " רשימות מבית היין " של חיים 
גורי . בסדרת כל כתבי ס . יזהר , תצא מהדורה חדשה ומתוקנת של " אפרים 
חוזר לאספסת " , וגם ספר שירים של יעקב שבתאי , מקור ותרגום מן העיזבון , 
עם הערות ביוגרפיות ואחרית דבר מאת עדנה שבתאי . כרך ג של לקסיקון אופק 
לספרות ילדים , ישלים את מפעל הענק שהותיר אופק בתחום זה . הוצאת זמורה - 
ביתן בולטת מאוד בפרוזה המתורגמת שהיא מוציאה לאור . חלק מן הספרים האלה 
כלולים בסדרת " מבחר " : " זיכרונות צייד שועלים " של זיגפריד ששון , 
שהוא רומן אוטוביוגרפי מתקופת מלחמת העולם הראשונה , ייצא בקרוב , בתרגומה 
של גנטיה ברוידא ; " הוד מלכות " של תומס מאן , בתרגומו של גדעון טורי . 
" המלחמה בסלמנדרות " של קארל צאפק ; " המסע אל החוץ " של וירגיניה 
וולף , בתרגומה של אביבה בן אז"ר . מחוץ לרשימת " מבחר " יופיעו ספרים 
מעניינים לא פחות : " הגמד " של פר לגרקוויסט , בתרגומה של בשמת אבן - 
זוהר , שהוא הבסיס להצגת היחיד שמעלה יהודה אלמגור בתיאטרון " החאן " , 
או " גקומו גויס " , ספר נוסף של גיימס גויס , בתרגומו של יורם ברונובסקי . 
זהו סיפור אהבה לנערה יהודית בטריאסטה , שגויס לימד אותה אנגלית . הספר 
יכלול גם מסה של איטלו סבבו על גויס בטריאסטה . בתוכניות " זמורה - ביתן " 
( כולל " דביר " ) כל - כך הרבה ספרים ( ביוגרפיות , סדרת " מה - דע " ) 
, עד כי אי אפשר לעשות צדק עם כולם . מה ששבה את עיני היא הכוונה להוציא 
מהדורה חדשה של ספר הבדיחה והחידוד של דרויאנוב . בסדרת " קולות " , שעיקרה 
הוצאה מחודשת של הקלסיקה של הספרות היהודית , בעריכת דן מירון , ייצא בשנה 
הבאה " כוכבים תועים " של שלום עליכם , בתרגומו של ק . א . ברתיני . 
לפני כמה חודשים יצא לאור ב"ספריית פועלים " תרגומו של אריה אהרוני לספר 
זה עצמו , ולא מדובר בספר קטן , אלא בכרך עבה . זו הפעם השנייה שבסדרת 
" קולות " יוצא תרגום לשלום עליכם , בצמידות למפעלו של אהרוני בספריית 
פועלים : דן מירון תירגם את " סיפורי הרכבת " , שאהרוני הוציא לאור רק 
כמה חודשים לפני כן . 
מאוחרת במשרד במוסקווה , שמעתי נקישה בדלת . לא היה לי צל של מושג מי עשוי 
לעמוד שם , בשעה שכזאת . היה זה אחרי 01 , וכבר כשהגעתי לשם , בסביבות 
השעה שש , נראה הבניין כה נטוש עד שיכולתי לשמוע את הד צעדי במסדרונות . 
ה"דזורניה " , רוסייה קשישה העובדת כשוערת 42 שעות רצופות , אף נאלצה לפתוח 
בשבילי את דלת החזית . היא הגיחה מחדר שגודלו כגודל ארון ושבתוכו נדחסו 
מיטה מתקפלת , שולחן כתיבה קטן , מתלים לבגדים וכירה חשמלית . מדי יום 
הגיעה למשמרת דזורניה אחרת ; את זו לא ראיתי מעודי . במוסקווה , נקישות 
בלתי צפויות בדלת עלולות לבשר רעות . תהיתי מי יכול להפריע לי באותה שעה , 
במשרד נעול בתוך בניין נעול . כשפתחתי את הדלת ראיתי את הדזורניה , אישה 
גבוהה למדי בשנות הששים לחייה , זקופה ומשרה אווירה עניינית . שאלתי אותה 
אם יש בעיה כלשהי . " שום בעיה " , היא ענתה והשתהתה . " אתה עבדת קשה 
הרבה זמן . אתה בוודאי רעב . האם תרצה שאכין לך כוס תה ? התבלבלתי . לא 
רק משום שהיינו שנינו זרים זה לזה , אלא משום שפגשתי דזורניות רבות , ולרובן 
היתה מנטאליות של זקיף קודרות , חושדות בזרים , מקפידות שלא ידרכו על 
הדשא ומצמצמות יחסי אנוש לכדי בדיקת אישורים . גימגמתי משהו כמו : " זה 
באמת לא נחוץ . לא שמתי לב שכבר כל כך מאוחר , אני יוצא עוד מעט " . חזרתי 
ושקעתי בעבודתי וכמעט ששכחתי את האישה , כאשר היא חזרה ובידה לא כוס תה 
אלא מגש עמוס : ספל תה גדול , ארבע פרוסות לחם ועליהן פרוסות נקניק ומלפפון , 
חבילה של ביסקוויטים טעימים מפולין . היא אמרה באנגלית טובה אך לא מתורגלת : 
" שמתי קצת ריבת תות שדה בתה . האם זה נכון ? כך אתם אומרים ריבת תות 
שדה ? " תיארתי לעצמי שהיא מקריבה חלק מההקצבה הלילית שלה . הודיתי לה , 
הזמנתי אותה לשבת והערתי שהאנגלית שלה נכונה בהחלט . היא לא רצתה מן הסתם 
להפריע לי , ומשום כך עמדה בזמן השיחה ליד דלת הכניסה של החדר הפנימי . 
למדתי לדעת שהיא מורה בגמלאות המשלימה את הקצבה הזעומה שלה בעבודה לילית . 
הצגתי את עצמי בפניה והיא הציגה את עצמה , אנה איוואנובנה , ורק אז לחצנו 
ידיים , כמי שעשה הכרה כראוי . 
והוציאה 21 אלבומים , טובים בדרך - כלל . " בהרי הולנד " ו"אורק " 
זכו להצלחה מסחרית . בארץ הם מוכרים פחות . " ענק נורמלי גמד " מהווה 
הזדמנות מצוינת להתוודע להרכב לא שגרתי זה . באלבום טקסטים המתארים עולם 
שכמו נלקח מאגדות הילדים : האיש שחשב שהוא הר , ריקוד הגמד והענק , עולם 
מופלא מתחת לפני האדמה ועוד . הלחנים מלודיים ופשוטים אך מתרחקים ממתקתקות 
ומפשטנות . ההפקה המוסיקלית מרתקת . אנשי הלהקה שקדו על עיבודים מקוריים 
שכל אחד מהם מהווה יצירה בפני עצמה , המשלבת יסודות סגנוניים רבים . ברוב 
התקליט שולטת אווירה מסתורית , רכה ומעודנת . הצליל של הלהקה מושתת על 
עבודת סמפלרים אינטנסיווית ועל הגשה ענוגה . העיבודים היפים בונים תחושת 
עומק למרות הגישה המינימליסטית והוויתור על שילוב " קירות של סאונד " בהפקה . 
גם אם לא כל האלמנטים מקוריים ( בולטות השפעות ה"ביטלס " וקורט וייל ) 
, זוהי סינתזה מרתקת , המומלצת במיוחד למוסיקאים . קפמאפרקסטיב וינווד 
זכה לפרסומו הראשון ב7691 עם להקת " טרפיק " . בהמשך חבר לאריק קלפטון ולגינגר 
בייקר בלהקת " אמונה עיוורת " , שהחזיקה מעמד פחות משנה . בשנות ה07 השתתף 
בהקלטות אלבומים של אמנים כמו ויו סטנשל , סנדי דני וגורג האריסון . הוא 
התחיל להוציא אלבומי סולו ב7791 ו"פליטי הלב " הוא הששי במספר . וינווד 
הוא אחד ממוסיקאי הריתמנבלוז הלבנים הטובים ביותר . באלבום שמונה קטעים 
שבהם ניכרות השפעות של פולק , בלוז , סול ופוף , הזוכים לעיבוד ולהגשה 
מלאת עוצמה . הקטע הבולט בצדו הראשון , המרשים יותר , של האלבום , הוא 
" איש אחד ויחיד " , עם עבודת תופים של גים קפלדי שניגן בעבר ב"טראפיק " . 
בצדו השני של האלבום בולט " עוד עסקה מתרחשת " , ריתמנבלוז פשוט , חזק 
ונכון , עם בסים כבדים ומשיכות גיטרה סלייד . שלושת הקטעים האחרים בצד 
זה סבירים , אך מבריקים פחות . " צא ורקוד " עשוי היטב אך דומה מדי ל"סלדג 
האמר " של פיטר גבריאל . " רצים " הוא שבלוני מדי ו"לאור היום " איננו 
ממוקד . אך חמשת הקטעים האחרים מרשימים דיים לכסות על הבינוניות בשאר האלבום . 
קפמאפרקגון פטיטוצי הוא אחד הבסיסטים הצעירים הבולטים ביותר בעולם הגז . 
את כישוריו הוא מפגין מאז 5891 , ב"אלקטריק בנד " וב"אקוסטיק בנד " של 
הפסנתרן ציק קוריאה . בשני אלבומי הסולו שהוציא עד כה התקשה פטיטוצי לבטא 
את עצמו בשלמות , ונראה ש " מסמן את העלייה על הדרך הנכונה . פטיטוצי 
מגלה באלבום אישיות מוסיקלית עשירה ומגוונת וממצה את האפשרויות הגלומות בבס 
ששת המיתרים ובקונטרבס האקוסטי . למעט שני קטעים מעצבנים בסגנון הפנקי - 
פוף , שהלחין גון ביסלי , מצליחים מרבית הקטעים באלבום לעורר עניין . 
" אם לא אכפת לך " הינו בלדה מהורהרת עם נגינת סקסופון - סופרן יפהפיה ; 
" מתנה גדולה " הוא קטע בוסה - נובה אוורירי ונעים עם סולו - בס רהוט 
וב"לאחור " נגינת סולו קונטרבס מבריקה . ב"טריין " טס פטיטוצי באוניסונו 
עם הסקסופון טנור היצירתי של מייקל ברקר , וב"לילה גשום " הוא מאפשר לנגנים 
להפגין את נטיותיהם הסגנוניות השונות . אלבום טוב , לא קשה להאזנה ומומלץ 
לרכישה . 
אם לא היתה צנזורה מן הסוג הירחמיאלי שכמעט פסה מן העולם , היינו יכולים 
לצפות היום בסרט מהפכני , אפילו אוונגרדיסטי , על ההסתדרות במלאת לה 07 
שנה . הסרט , שאותו לא נראה , היה אמור להיפתח בסצינה מבוימת ומקפיאת 
דם של ליל הכלבים בסולתם , כשברקע מתנגן האינטרנציונל . לפני כמה חודשים 
הוגש ל מסמך ובו הצעות איך לציין 07 שנה להסתדרות . בשינויים קלים זהו המסמך 
שהוגש לעיונו של בשנת 0791 , כשמלאו להסתדרות 05 שנה . בין ההצעות ( הנפקת 
בול מיוחד , מדור בעיתונות ושיחזור הוועידה הראשונה בחצר הטכניון בחיפה ) 
, נכלל הרעיון להפיק גם סרט באורך 0304 דקות שיהיה ראוי להקרנה בטלוויזיה 
הכללית ולא רק במועדוני ההסתדרות . קיסר העלה את העניין בפני מנהל הטלוויזיה , 
ובראל הבטיח שאם הסרט יעמוד בקריטריונים מקצועיים הוא אינו רואה מניעה לשדר 
אותו , כפי ששודר סרט על או על הלח"י . בראל שיחסיו עם הליכוד מדורדרים , 
העמיק באחרונה את קשריו עם מפלגת העבודה . לפני כמה שבועות נערכה ביוזמת 
חברת הוועד המנהל מטעם המערך , פגישת יישור הדורים בין בראל לבין כזכור 
תמכה מפלגת העבודה במועמדות נסים משעל לתפקיד מנהל הטלוויזיה ואילו איציק 
לא קיבלה עליה את משמעת הסיעה והתייצבה לצד הליכוד בתמיכה בבראל . פרס התלונן 
בפגישה , שתוארה כפאתטית לפי גרסה אחת ומצוינת לפי גרסה אחרת , שהאופוזיציה 
לא מקבלת זמן מסך . למה אני לא מופיע במוקד , הפכה להיות יללה נלעגת בגלל 
התכיפות שבה היא מושמעת . בראל דיבר בהתרגשות על העליהום כלפיו מאז נבחר 
למנהל הטלוויזיה והסביר לפרס שהתחושה כי הוטל עליו חרם במוקד היא חסרת שחר . 
ההוכחה שאני לא אנטי מפלגת העבודה , אמר בראל , היא התקופה שכיהנתי כמנהל 
הטלוויזיה הערבית . עכשיו מדובר בערוץ הממלכתי ועל שיקולים אחרים , אמר 
פרס , וראוי להקפיד על חלוקת זמן הוגנת . אם לחזור לסרט על ההסתדרות הרי 
הפקתו הופקדה בידיו של ( בעלה של מנהלת מחלקת התרבות במפלגת העבודה ) , 
בעקבות הסדרה שהכין על " אנשי חזון בהיסטוריה " : ו ( טרם הושלם ) ושהוקרנה 
בערוץ השני ובטלוויזיה הלימודית . התקציב למטרה זו עומד על 05 אלף דולר ויש 
להניח שהצדדים לעסקה לא מצפים לגדולות ונצורות בתנאים האלה . " זה לא חלף 
עם הרוח " , אומר דובר ההסתדרות " קיסר הוא לא קלארק גייבל ו היא לא ויויאן 
ליי " . לפני כמה שבועות הגיש פריישטט את התסריט לעיונם של ראשי ההסתדרות . 
עיניהם של אנשי אגף ההסברה והתקשורת חשכו . הסרט נפתח בשחזור אירועי ליל 
הכלבים בסולתם , על רקע של נביחות אל מול שערי המפעל ונגינת האינטרנציונל . 
פריישטט הסביר שחייבים אפקט דרמטי לסרט , שמטבע הדברים יכול לנסוך תרדמה , 
ומתוך האירוע הטראומטי הזה אפשר יהיה להראות את צמיחת הדברים הטובים והיפים 
בהסתדרות . עוד לפני שקיסר הספיק לעיין בתסריט סילק סולר את ההצעה מעל שולחן 
המזכ"ל , " כי אנחנו לא צריכים להכות את עצמנו ולזרות מלח על פצעינו " . 
פריישטט עובד מאז על סצינת פתיחה חדשה וסולידית , ואולי יהיה הסרט מוכן 
לאחד במאי , אם בכלל יהיה עד אז אחד במאי . 
אם יש את נפשכם לדעת איך שערורייה כמו רמי דותן יכולה בכלל לקרות , לכו 
קודם כל בעקבות ריח הכסף . מדובר בכסף גדול , עשרות מיליארדים , שזורם 
אלינו מאמריקה כמן משמים . רובו של הכסף מוקצה לחיל האוויר . מנוע אחד 
של מטוס שווה ששה פנטהאוזים . מטוס אחד מתקדם שווה חצי סביון . התחושה 
הזאת שהכסף הגדול הולך ל"חיל האוויר הטוב ביותר בעולם " משכרת , יוצרת 
אליטיזם של " אין כמונו " , ו"לנו מותר הכל , איש לא יגיד לנו מה לעשות " . 
מעלתו או חסרונו של הכסף הגדול הזה שלא אנו יצרנו אותו . וכשהכסף לא יוצא 
מכיסך , אתה פחות זהיר בהוצאתו , והפיתויים האישיים נעשים גדולים יותר . 
לא במקרה כל כך הרבה חברות פרטיות , הקרויות בגנאי או בקנאה " אימפורט - 
אקספורט - רפפורט " , עם אקס - אנשי צבא ואקס - אנשי משרד הביטחון , מסתובבות 
כלוויינים סביב מערכת הביטחון . הקופה של אמריקה , סניף ישראל . השפע 
הזה של כסף ביטחוני לא שלנו עשה הרבה עשירים . הוא גם הקנה לשולטים על מנגנוני 
ההוצאה מטעם המדינה את האפשרות להחליט את מי יעשירו , ואת הדילמה וגם הפיתוי 
מתי יגיע תורם לעשות משהו גם לעצמם . שר הביטחון הראשון של ישראל , דוד 
בן - גוריון , קבע בשלב עיצוב אופיו של צה"ל את הכלל שאנשי צבא לא עוסקים 
במסחר . קצין לא ייפגש עם סוחר , היה כלל ברזל . הצבא , גרס בן - גוריון , 
מתפקידו להיערך למלחמה , ומשרד הביטחון יעסוק בצד המסחרי . הם יכינו את 
רשימות הציוד הדרוש להם , ומשרד הביטחון יטפל בקנייה . למרבה הצער , ברבות 
השנים הלך והשתבש קו התפר בין אנשי הצבא לדרג האזרחי . התפתח מצב שהציווילים 
חתמו על הצקים , ואילו אנשי הצבא נעשו יותר ויותר מעורבים ישירות ברכש , 
בעיקר בחיל האוויר . אפשר להסביר את הטשטוש הזה בחלוקת התפקידים בירידת 
איכות הפקידת במשרד הביטחון ובביורוקטיה . אך הסיבה האמיתית היא בגידול 
אמצעי הרכש , שהעניקו לנהנים העיקריים מהסיוע , אנשי חיל האוויר , עוצמה 
רבה גם כשליטים על דרכי ההוצאה של הכסף הגדול : גם בקביעת צורכיהם וגם בהחלטה 
עם מי ולשם מה יצרו מגע ישיר עם מפעלים וסוחרים . המגע עם הכסף האמריקאי 
הגדול חיזק את טשטוש התחומים בין הלוחם לסוחר . הוא הצית את יצר התעשרות 
אצל רבים מקציני הצבא , ודחף אותם לעבור לעסקים פרטיים עם הצבא . קצינים 
לא מעטים משוחררי צה"ל ( אגב , עם פנסיה מוקדמת מלאה ) חצו את הקו משירות 
במערכת הביטחון לעסקים פרטיים עם מערכת הביטחון . בניו - יורק לבדה יש כיום 
עשרות חברות בראשות יורדים שעבודתם האחרונה היתה במשלחת משרד הביטחון בניו - 
יורק , ואשר עיסוקן העיקרי הוא מכירה למשלחת משרד הביטחון שם . גם ישראל 
מלאה בהן . בחורים , שאך אתמול היו קניינים מטעם המדינה , היו בן - לילה 
למי שמוכרים למדינה כאנשי עסקים פרטיים . וכל המידע הטרי וכל הקשרים האישיים , 
בארץ ובחו"ל , הם נכסם העיקרי . חברים לנשק , מהטובים לטיס שאכלו מאותו 
מסטינג , נשארו חברים אחד כבר סוחר פרטי , ואחד עדיין בצבא ורוצה להיות 
סוחר . ביחד הם קובעים מה יקנו , מה ימכרו , למי ועם מי , ומי יקבל מה 
ואיך , ומי יפוצה מהצד , ואיך ביחד ירימו קצת את הסיסטמה ויערימו על מערכות 
הפיקוח ויעשו כסף . היחס הסלחני לתופעה זו יצר מטבע הדברים תופעה שקצינים 
מתחילים , בעודם בשירות , להכין את הקרקע לקריירה השנייה שלהם כאנשי עסקים 
עם הצבא . יכול להיות שמישהו רוצה למרוח את דותן בזפת ובנוצות ואחר רוצה 
לתלות אותו . אך רבים מאלה המחרפים ומגדפים עתה את דותן , הם שהביאו לעולם 
את התופעה שאפשר לחצות את הקווים ולהתעשר מהצבא . זה הזמין שחיתות . רבים 
אינם מבינים איך זה יכול היה לקרות . זו לא השאלה היחידה שאפשר לשאול . 
הייתי יכול למלא את העמוד הזה רק בתהיות בלי מענה . למשל , איך קרה שחוץ 
מדוד עברי שנה וחצי על תקן של דון קישוט הלוחם בטחנות רוח נתנה כל המערכת , 
בעיקר חיל האוויר , גיבוי מלא וכיסוי מלא לדותן לאורך שנתיים של רינונים , 
בעודנו ממלא תפקיד המופקד על מיליארדים ? אפשר לשאול למה מבקר מערכת הביטחון 
לא בדק את תלונתו רבת העמודים של עופר פעיל מיוני 9891 ? איך קרה שוועדה 
שהוקמה לבדיקת התלונה " שכחה " להזמין את פעיל עצמו לעדות , ופסקה שדותן 
בסדר בלי לשמוע מה יש לו לומר ? איך קרה שאחרי שזומן לעדות בלחצו של עברי , 
מצאה ועדת צלניר המפורסמת שדותן בסדר למרות שיש " פגמים בהיבטים המקצועיים " ? 
איך קרה שבכל שלב החקירה היה דותן מיודע על כל פיפס שהושמע בוועדה ? איך 
קרה שלמרות הרינונים והחשדות שעברי התייחס אליהם ברצינות ולמרות איומו 
להתפטר , נענה יצחק רבין לתביעתם התקיפה של בן - נון ושומרון , ואישר את 
קידומו של דותן כראש להק ציוד בחיל האוויר ? איך קרה שלא נדלקה נורה אדומה 
כשדותן סירב להיבדק בפוליגרף של השב"ך בתירוץ , ש"יש איזה עניין של ירושה 
משפחתית שלא דיווחו עליה למס הכנסה " ? איך הסכים ראש השב"ך לתת תעודת יושר 
לדותן בלי הפוליגרף ? וכמובן השאלה העיקרית : איך יכול היה קצין בתפקיד 
כה רגיש להקים חברות פיקטיוויות , לקבל שוחד , להיות שותף בעסקים כשסביבו 
חבורה לא קטנה של משתפי פעולה מבפנים ומבחוץ מבלי שאיש הבחין ? לא רק הכסף 
הגדול סינוור את עיני האנשים , אלא משהו יסודי השתבש חמורות במערכת הביטחון 
בדרכי הפיקוח , הבקרה והבדיקה , בשיטת קבלת ההחלטות , ובעיקר ברגישות 
לטוהר המידות . רמי דותן הוא תוצר של ההידרדרות הזאת . אחד כזה , קצין 
ונוכל , לא יכול היה לפעול כפי שפעל , להגיע לאן שהגיע , אלמלא הקרקע 
שעליה צעד היתה מלאה מחילות אפלות שאיפשרו לו זאת . 
" אני חייב להצליח . עוד חודש ישכחו את לאזארק ויחפשו את ראשי , אם מצבנו 
בתחתית לא ישתפר " אמר המאמן החדש של כפר סבא , אשר מסינג , שקיבל קבוצה 
במצב קשה , אך " בהחלט לא נואש " , כדבריו . " בקופת הליגה נותרו 36 נקודות 
( כולל הגמר - רגל ) ועל כן שום דבר אינו אבוד בעידן שלוש הנקודות " 
סבור מסינג . להרכב בשבת עשוי לחזור אורן מוחרר , שיחד עם אלי בן - אמו 
ונמרוד זוסים שקדו השבוע על אימונים מתוגברים בבעיטות לשער מכל מצב . אפשרות 
אחרת שילובו של המגן אלי טיומקין בהתקפה . אלי יאני ומייקל יפה פצועים וספק 
אם יהיו כשירים לשבת . לחוליית הקישור יצטרף יאזי ויאס שיתמוך יותר בהתקפה . 
בשבועות הקרובים תשוב ותעלה בכנסת הצעתם של דוד ליבאי , אוריאל לין , יואש 
צידון ואמנון רובינשטיין לבחירה ישירה של ראש הממשלה . כשלושים חברי הבית 
בילו כבר לפני זמן קצר סוף שבוע באחד מבתי המלון בהרצליה כדי להתעמק בהצעה . 
" יום עיון " זה היה רק תחנה נוספת במסע הפרסום ושטיפת מוח ללא תקדים 
וכנראה גם בלא מגבלות תקציביות שמנהלים אבות התנועה לשינוי שיטת הממשל . 
אך כשיצא המסע לדרך והכסף החל לזרום כמים , היתה לו לפחות הצדקה אחת : 
אז דובר ברפורמה כוללת , הנשענת קודם כל על קבלת חוקה . הצעת החוקה היתה 
רחוקה משלמות . האמת היא שהיו בה פגמים רבים , בראש ובראשונה בשאלת הדת 
והמדינה , אך היא היתה עדיפה על לא - כלום . סכומי עתק הוצאו על פרסום : 
עמודים שלמים שנקנו בעיתונים , אסיפות עם , כרזות על כל לוח מודעות עירוני 
ומדבקות על שמשות המכוניות הביאו את בשורת הגאולה הקרבה לכל פינות הארץ . 
גולת הכותרת של מסע השכנוע היה הטיעון כי בזכות שינוי המשטר יתקבל סוף סוף 
גם חוק זכויות האדם שח"ך אמנון רובינשטיין הצליח להעביר בקריאה ראשונה בכנסת . 
פרוף רובינשטיין , מומחה מובהק למשפט קונסטיטוציוני ומראשי הלוחמים לזכויות 
האדם , התהלך כחתן ביום שמחתו . הוא קרן אושר וסיפוק ומילא את העיתונים 
בתרועות גיל . באותו ביטחון עצמי המשמש לו עתה למכירת הצעתו הנוכחית טען 
אז כי מובטחת לו תמיכתם של רוב נבחרי העם . בוויכוח הציבורי שהתפתח בעיצומן 
של ההפגנות ושביתות הרעב נשמעו גם הרבה קולות צורמים בגנותה של הדמוקרטיה . 
הכמיהה לאיש חזק עלתה על פני השטח בממדים מדאיגים . מנהיגי התנועה לשינוי 
שיטת הממשל , רובם משפטנים מקצועיים , נשבעו אז בנקיטת חפץ כי מלחמתם היא 
על עסקת חבילה : ההצעה לבחירת ראש הממשלה בבחירות ישירות כרוכה לא רק בשינוי 
שיטת הבחירות לכנסת אלא גם בקבלת חוקה הנשענת על חוק זכויות האדם . כפי שאפשר 
היה לצפות הדברים אמנם נאמרו ואף נידונו מעל דפי העיתונים נקברה הצעת חוק 
זכויות האדם לאחר הקריאה הראשונה . חברי הכנסת עשו לעצמם חיים קלים : הם 
הצביעו ברוב מרשים על הצעת חוק שמראש לא היה לה כל סיכוי . קריאה טרומית 
הרי אינה מחייבת , וכך אפשר היה לזרות חול בעיני דעת הקהל . הכנסת עשתה 
לעצמה קצת יחסי ציבור ולרגע יכלה לחפות על עובדה פשוטה אחת : חוק זכויות 
האדם לא יעבור כי אין בכנסת , ולא יהיה בה בזמן הנראה לעין , רוב שיהיה 
מוכן להעניק זכויות שוות לערבים ולנשים . והדבר אינו באשמת החרדים בלבד . 
הרוב החילוני , בימין ובמרכז המפה הפוליטית , מגנדי ועד רבין ועד בכלל , 
מסרב ליצור שוויון אמיתי בין כל בעלי תעודות הזהות הישראליות . זהו אותו 
רוב שגם שולל את הגבלת זכות התערבותו של השלטון בחופש הביטוי והפעולה של 
האזרח . אך ישנה גם סיבה נוספת . הכנסת אינה רוצה , ברובה , להסתכן בהבלטה 
חדה עוד יותר של התהום הרובצת בין ישראל שממערב לקו הירוק לבין ישראל הכובשת 
והקולוניאלית השולטת ממזרח לגבול . הרוב החילוני הוא זה שמסרב להטיל הגבלות 
על עצמו ולהעמיד את החקיקה הישראלית במבחן של תכנים אוניוורסליים . לו נעשה 
כן , היה הכיבוש הופך לבלתי נסבל למגזרים רחבים עוד יותר של החברה . פתאום 
היה נחשף לעיני כל אותו עיקרון ליברלי - דמוקרטי המונח בתשתית חוקותיהן וסדרי 
הממשל של כל החברות המערביות : חוק נבחן קודם כל בתכניו ובמידת התאמתו לנורמות 
אוניוורסליות . מאז סוף המאה ה81 יודע כל ילד אמריקאי או צרפתי והיום מודעים 
לכך גם הגרמנים והאיטלקים שיכול חוק לעבור את כל ההליכים , להיות מקובל 
על רוב חברי הפרלמנט , ויחד עם זאת להיות בלתי - לגיטימי . נגד חוק כזה 
מותר להתקומם . נושא זה , שהוא אחד מנכסי צאן ברזל של הדמוקרטיה הליברלית , 
הוא פחות או יותר הדבר האחרון שהכנסת מוכנה לדון בו והחברה להתמודד עמו . 
אותן הרוחות שפיזרו את מסך העשן של חוק רובינשטיין הן גם אלה שהפיצו את הסיכוי 
לשינוי שיטת הבחירות לכנסת . ארבעת הח"כים החתומים על הצעת החוק הנוכחית 
מעידים על עצמם שכוונתם ללחום בשחיתות הפוליטית . האזרח הפשוט , נפעם כולו 
מכוונותיהם הרצויות של נבחריו , מצפה למסקנה האופרטיווית : מאחר שהשחיתות 
היא אצל הפוליטיקאים היושבים בכנסת ראה פרשות שריר , מזרחי , אפרים גור , 
גרופר , מודעי מן הראוי שחברי הכנסת יעמדו אישית לדינו של הבוחר . האזרח 
התמים מצפה לשינוי כזה של שיטת הבחירות שיחייב את המועמד לכנסת להתייצב בפניו 
בעצמו ועל אחריותו שלו . כל שינוי של שיטת הבחירות , ויהיה זה מעבר לשיטה 
אזורית - יחסית , או אפילו רק האפשרות למחוק שמות או להוסיף שמות על הרשימה 
הארצית המוגשת על - ידי המפלגות , היה מאפשר לבוחר להביע את דעתו ולחרוץ 
את דינו של ח"ך שסרח או נכשל . וכאן באה ההפתעה הגדולה : אחרי שכולם גילגלו 
עיניים באה הכנסת והוכיחה כי זהו בדיוק הדבר שממנו פוחדים רוב חבריה כמו 
מאש . הם יודעים היטב שאילו התקבל שינוי כזה , היו רובם נעלמים מהאופק . 
סוף סוף היינו יודעים את מי ואת מה מייצגים באמת לא רק מודעי , גרופר , 
שריר ושאר חברי סיעתם המפוארת , אלא גם בר - לב , אדרי , שטרית , הורביץ , 
גולדמן , גולדשטיין , מיקי איתן , נאווה ארד , קאופמן , רענן כהן , 
בן - אליעזר , שרה דורון , ארבלי - אלמוזלינו ועוד רבים אחרים . באחת , 
כל המפה הפוליטית היתה משתנה . מפלגות קטנות , קרובות זו לזו , היו נאלצות 
להתאחד ; כל המפלגות היו מוכרחות להעמיד מועמדים חדשים . אנשים עצמאיים 
היו מופיעים וכוחות חדשים היו מתגלים . מרכזי המפלגות ומנגנוניהן היו יורדים 
מגדולתם והעסקונה המקצועית היתה חוזרת לממדיה הטבעיים . חוש הקיום העצמי 
היה מחייב את המפלגות להיערכות חדשה לחלוטין . קשה להניח למשל , שמפלגת 
העבודה היתה שולחת את עמנואל זיסמן , המייצג , במקרה הטוב , כמה מאות 
מאוהדי קבוצת הכדורגל המקומית של " הפועל " , להתמודד בירושלים מול דן מרידור 
או בני בגין . כל אותם חברי כנסת שזכו במקומם כשהם רכובים על גבו של ראש 
רשימתם , היו מוצאים שהחיים ברחוב קשים הרבה יותר מאשר במסדרונות המרכזים , 
במזכירויות ובלשכות . הם יעשו הכל למען הנצחת השיטה הקיימת . הוא הדין 
כמובן במפלגות הדתיות הנלחמות בחירוף נפש נגד כל שינוי של ממש . כך נוצרה 
ברית של אינטרסים מעבר למחיצות המפלגתיות . יד רוחצת יד , וארבעת הח"כים 
שלפנינו פועלים בשם עמיתיהם כשליחי מצווה אמיתיים . עד כה האירה ההצלחה 
פנים לפוליטיקאים המגינים על עצמם . אך כולם מודעים לעובדה שפטור בלא כלום 
אי - אפשר . חלוקת השוחד הפוליטי הגיעה כבר לממדים המחייבים טיפול כלשהו . 
לכן קפצו רבים כל כך על ההצעה לבחור בראש הממשלה בבחירות ישירות כמוצאים 
שלל רב . מצד אחד זוהי רפורמה של ממש : איש לא יוכל לטעון שהכנסת אטמה 
אוזניה למחאה הצבורית . מצד שני , זוהי רפורמה שאינה פוגעת כהוא - זה בנוחותם 
ובעתידם של העסקנים עצמם . שום פוליטיקאי אינו משלם את מחירו של השינוי 
המפליג הזה , שום ח"ך אינו מסכן את מעמדו , שום מפלגה אינה עומדת בפני 
הברירה להתאחד עם הכוחות הקרובים לה או להיעלם . את מחירה של ההרפתקה תשלם 
רק הדמוקרטיה הישראלית . זהו , במלים אחרות , השוחד הגדול שמשלמים חברי 
הכנסת לעצמם . זהו השוחד הגדול מכולם . על רקע זה נולד המסמך האומלל שהופץ 
בציבור , למרבה הלעג והציניות בידי הוועד הציבורי למען חוקה לישראל . דרושה 
עזות מצח מיוחדת במינה כדי לדבר בהקשר זה בשמה של חוקה ששבקה חיים עוד בטרם 
נולדה . ואמנם , בראש ובראשונה מהווה ההצעה שוחד גלוי למפלגות הדתיות ולכל 
הגופים הפוליטיים החרדים לעתידם . כך מנסח זאת ח"ך דוד ליבאי : " טענו 
חברי הכנסת מהמפלגות הדתיות , שבחירה אישית וישירה של ראש הממשלה תבלום 
או תפגע בכוחו של הציבור החרדי במדינה . לי נראה והזמן לא מספיק לי עכשיו 
כדי לשכנע אותם שהצעות אחרות עלולות לפגוע בציבור הדתי ובמפלגות הדתיות . 
לא הצעה זו , משום שהמועמד לראשות הממשלה ירצה בתמיכת מרבית הבוחרים , 
כי הוא רוצה להיבחר , לכן חייב יהיה ליתן משקל לאינטרסים של הציבור הדתי 
במדינה . ראש הממשלה צריך , לשיטתנו , להרכיב קואליציה כדי להעביר חוקים 
בכנסת , את התקציב בכנסת , וחזקה עליו שהוא יתן את המשקל לסיעות קטנות , 
ומכאן שהצעות החוק שלנו אינן מבטלות את משקלן וחשיבותן של המפלגות הקטנות " . 
זאת גם עמדתו של יו"ר ועדת החוקה , ח"ך אוריאל לין : " הצעת החוק שמונחת 
לפניכם לבחירה ישירה של ראש ממשלה היא תולדה של ההשקפה שלא יהיה שינוי בייצוג 
היחסי המוחלט בכנסת לכל המפלגות , כפי שהוא קיים היום . . . . זה היסוד 
של דרך בחירתו הישירה של ראש הממשלה : אי - שינוי המבנה הקואליציוני בכנסת 
ישראל , השארת שיטת הבחירות היחסית " . אם זו אמנם כוונת המחוקק , אז מה 
נשתנה ? מה נותר מהכוונה המקורית להחזיר את המיעוט החרדי לממדיו הטבעיים ? 
מי יגן על הרוב בפני המיעוט ? איך יובטחו יציבות וטוהר המידות , מי יעקור 
את השחיתות ? אם כדי לא ליפול בהצבעת אי - אמון , כדי להעביר חוקים ולאשר 
את התקציב יצטרך ראש הממשלה להוסיף ולכונן קואליציה בכנסת שהרכבה יישאר 
כפי שהוא , הרי שאנו חוזרים בעיקרו של דבר למצב הנוכחי . כמובן , בפני 
ראש הממשלה עומדת , לפי סעיף 51 של החוק המוצע , האפשרות לפזר את הכנסת 
ולהתייצב מחדש בפני הבוחר . אך מתקבל על הדעת שראש הממשלה לא ישתמש באמצעי 
זה בכל פעם שיהיו לו קשיים . לא בכל פעם שיחסרו לו כמה קולות להשגת רוב 
קואליציוני הוא יסתכן בבחירות חדשות . קל יותר ואולי אפילו זול יותר יהיה 
לחלק לאגודה ולש"ס את הכספים הייחודיים , להעביר את חוקי ההסמכה והחזיר , 
לקנות את שריר ואת מודעי בכסף מלא או במשרות ובהבטחות שריון לקדנציה הבאה , 
למנות את מזרחי ואת גור לסגני שרים , ויחד עמם לשלם מקופת המדינה לעוד 
עשרה סגנים אחרים . אולם קיימות גם אפשרויות אחרות ותרחישים שונים . אלה 
מהווים סכנה אמיתית לסדר הדמוקרטי . האיש האחד והיחיד שייבחר ישירות על - 
ידי האוכלוסייה יהיה ראש הממשלה . בתוקף העובדה שהוא ורק הוא ישאב את סמכותו 
ישירות מכלל הבוחרים , יהיה ראש הרשות המבצעת נציגה היחיד של ריבונות העם . 
הוא יהיה , אם נרצה בכך ואם לא , מוקד הלגיטימיות העיקרי אם לא היחיד . 
כל חברי הממשלה ימונו על ידו ועל ידו בלבד ( סעיף 32 ) . ראש ממשלה כזה 
ירכז בידיו פוטנציאל של עוצמה ללא תקדים . הוא יהיה מלאך אם לא ינסה לגמד 
את הכנסת , את הרשות השופטת , את ביקורת המדינה ואת התקשורת . כאן אנו 
חוזרים לנקודה שבה התחלנו : ראש הממשלה יפעל ללא מגבלות של חוקה כפי שהדבר 
בארצות הברית ובצרפת , ואם תהיה זו אישיות סמכותית מאוד , הוא יכרסם ללא 
רחמים בכוחן של הרשויות האחרות . הוא יהיה היחיד שיוכל בשעת חילוקי דעות 
עם הכנסת לפנות ישירות אל מקור הסמכות . כל אחד יכול כבר לתאר לעצמו את תוכנו 
של הנאום הטלוויזיוני שבו יצליף ראש הממשלה בנבחרי המפלגות , שליחיהן של 
קבוצות לחץ ואינטרסים חלקיים , המונעים ממנו , נבחר העם האמיתי ודוברו 
היחיד , למלא את השליחות שהטיל עליו רוב אזרחי המדינה . כל אחד יכול לכתוב 
בעצמו את הסעיף שיעסוק למשל על פי הטיוטה שהכין כבר מר שמיר בתפקידו של 
מבקר המדינה . ומה יקרה אם ירצה ראש הממשלה לצמצם גם את סמכותה של הרשות 
השופטת ולהטיל צנזורה חמורה עוד יותר על העיתונות ? האם יימצאו תמיד ומיד 
07 חברי כנסת שיסכנו את עתידם כדי להגן על השוויון בפני החוק , על זכויות 
האדם ועל חופש הביטוי ? היכן הביטחון שמיד יימצא רוב מיוחד כזה כדי להעביר 
את ראש הממשלה מתפקידו ( סעיף 41 ) , מעשה שמשמעותו הליכה אוטומטית לבחירות ? 
למי יהיה כוח עמידה רב יותר , למי תהיה סמכות דומיננטית יותר : לראש הממשלה 
המגלם את " רצון האומה " , או ל021 נציגי המפלגות ? בניגוד למה שסבור פרוף 
רובינשטיין , הצעת החוק אינה יוצרת מצב של " איזון ובלימה " , כמקובל בארצות 
הברית . נהפוך הוא : נוצר כאן פוטנציאל עימותי מתמיד , עם אפשרות של 
מבוי סתום ופגיעה קשה בדמוקרטיה הישראלית . כי בארצות הברית הכוח הפוליטי 
מחולק ומפוזר ממש בין הרשויות . אין למערכת השלטונית מוקד אחד . לא רק 
הנשיא , אלא כל אחד מחברי הקונגרס , נבחר ישירות על - ידי האוכלוסייה , 
ואין לנשיא סמכות לפזר את הקונגרס . הרשות המבצעת וגם הרשות המחוקקת שואבות 
את סמכותן ישירות מהחברה . סנאטור בארצות הברית הוא פוליטיקאי עצמאי שאינו 
חייב דבר לנשיא , ולא פעם הוא נבחר , גם כאשר הוא שייך למפלגתו , בניגוד 
לדעתו של הנשיא . סמכויותיו של בית המשפט העליון , המעביר תחת שבט ביקורתו 
את חקיקת הקונגרס , מעוגנות בחוקה כשם שמעוגנות בחוקה זכויות האדם וחירות 
הביטוי . החוקה נהנית ממעמד של קדשה , וגם את הכתבים המפרשים אותה , שכונסו 
בקובץ " הפדרליסט " המפורסם , אופפת הילה של אל - טעות . כל אלה מגינים 
על היחיד בפני החברה והמדינה , על החברה בפני השלטון , על המיעוט בפני 
הרוב , ועל הרוב בפני המיעוט . האם יש משהו דומה לזה אצלנו ? בשלב כלשהו 
הרגישו כנראה מחוללי הפארסה המסוכנת הזאת בטיבה האמיתי , ולכן המציאו טיעון 
נוסף המהווה בעצם את ההנחה שעליה עומד המבנה כולו . לדבריהם , הצעתם " מונעת 
מצב בו יוכל לעמוד בראש הממשלה מי שאינו מקובל על רובה המכריע של האוכלוסייה . 
אמת הדבר : רוב כזה מושג בדרך כלל על - ידי דמות פוליטית פשרנית ולא קיצונית 
הפונה אל מכנה משותף רחב " . ראשית , ראש הממשלה אינו חייב להיבחר על - 
ידי רוב מכריע אלא על - ידי % 05 מהמצביעים ועוד קול אחד . שנית , וזה העיקר , 
אין שום סיבה להניח שבמחצית קולות הבוחרים תזכה דווקא אישיות מתונה . הניסיון 
ההיסטורי מוכיח גם , ואולי בעיקר , את ההיפך . בעלי הטענה המוזרה הזאת 
מסתמכים הרבה על הניסיון של רפובליקת ויימר . כבר עמד על כך עמיתי , פרוף 
משה צימרמן , ( " הארץ " , 0991 . 5 . 41 ) כי המסקנה שהסיקו מהניסיון 
המר של שנות ה03 , הן בעלות הברית והן הגרמנים עצמם , הצביעה על הצורך 
לבטל מיד את בחירתו של ראש הרשות המבצעת בבחירות ישירות . הם זכרו שבשנת 
2391 קיבל היטלר , כאשר התייצב נגד הינדנבורג , גיבור מלחמה שהיה מקובל 
על שכבות רחבות של האוכלוסייה , % 8 . 63 מהקולות . לאיש אין ספק כי אילו 
היה צריך היטלר לרוץ לנשיאות אחרי מותו של המרשל בשנת 4391 , היה זוכה ברוב 
מוחלט . לשום מועמד מתון לא היה סיכוי נגדו . הוא הדין במוסוליני : ראש 
הפאשיזם התמנה לתפקידו על - ידי המלך בתמיכתו של הממסד הליברלי והשמרני . 
לו היו באיטליה של שנות ה02 בחירות ישירות לראשות הממשלה , היה מוסוליני 
זוכה בניצחון סוחף . הפאשיזם הגיע לשלטון לא בגלל שיטת בחירות כזאת או אחרת , 
אלא בגלל משבר מבני , משבר של אמון ואובדן הביטחון העצמי של הכוחות הדמוקרטיים . 
כל אלה מצאו את ביטויים בתמיכת הליברלים בפאשיזם . אלה הם הלקחים האמיתיים 
של משברי שנות ה02 וה03 : ראוי היה שכולנו נהרהר בהם היטב . אין בנמצא 
שום חוק טבע המחייב את כלל הבוחרים לתת את קולם דווקא לאיש מתון . קיים 
אותו סיכוי בדיוק שתנצח דווקא אישיות אוטוריטרית כמו אריק שרון . ומי יודע 
מה יעשה שיכרון העוצמה לאדם כמו רבין , המזלזל מאז ומתמיד בכללי המשחק , 
בהליכי מינהל תקינים , בבתי המשפט ובזכויות האדם . דוגמה אחרונה לנאיוויות 
או לחוסר הבשלות של ההצעה הוא סעיף 92 שבה . סעיף זה קובע כי " החלטות 
הממשלה תתקבלנה ברוב קולות . היו הקולות שקולים , תכריע דעת ראש הממשלה " . 
כך אמנם מתארים לעצמם את הדברים מציעי החוק המלומדים : ראש ממשלה שנבחר 
אישית על - ידי האוכלוסייה , הנהנה ממעמד שאין לו מתחרה בזירה הפוליטית , 
יסכים במקרה של חילוקי דעות עם שריו להרכין ראשו בפני החלטת רוב חברי ממשלתו 
שהוא עצמו מינה אותם ושהוא יכול לפטרם בכל רגע . איש מבין המשפטנים המנוסים 
שניסחו את הסעיף הזה אינו חש באבסורד שבדבר : הם עוד רואים בהוראה זו שסתום 
ביטחון של ממש , הוכחה לכך שאין מדובר במשטר נשיאותי . זאת באמת הצרה : 
במקום השעטנז שלפנינו , מוטב היה לחתור למשטר נשיאותי על בסיס של חוקה 
חילונית , ליברלית , המבטיחה את זכויות האדם , את חירות היחיד ואת השוויון 
בפני החוק ללא הבדל גזע , מין , דת ולאום . אך מאחר שאין לכך סיכוי , 
עדיף להסתפק בשינוי מבוקר של שיטת הבחירות לכנסת ובהעלאת אחוז החסימה בלי 
להסתכן בהרפתקה שאיש אינו יודע את אחריתה . תהיה בכך תרומה הן ליציבות המשטר 
והן לעקירת הגילויים הגרועים ביותר של שוחד פוליטי . 
בוקרשט ( ע"ר ) . ממשלת רומניה נסוגה בסוף השבוע מביצוע הרפורמות הכלכליות , 
בדחותה העלאות מחירים על מוצרים בסיסיים ותרופות שנועדו להיכנס לתוקפן בינואר . 
היתה זו נסיגתו הגדולה הראשונה של ראש הממשלה , פטרה רומן , מרפורמות כלכליות , 
נוכח ההתנגדות הגוברת והולכת לחזית ההצלה הלאומית שלו , שתפסה לפני שנה 
את השלטון . העלאות המחירים היו אמורות להיכנס לתוקפן ב1 בינואר , אך סוכנות 
הידיעות הממשלתית הודיעה בליל שבת כי הממשלה החליטה לדחות אותן עד ל1 ביוני . 
יובל פילוס מהפועל ת"א ואביבי זוהר ממכבי יפו נכללים ברשימת השחקנים ששוחררו 
אמש מסגל נבחרת נוער א בכדורגל . המאמן אמנון רז שיחרר שבעה שחקנים לאחר 
משחק האימון בהרצליה בו ניצח נוער א 31 את נוער ב . נוער א , המתכונן לטורניר 
הקדם עולמי שיהיה בפברואר - מארס 1991 , יוצא ביום א לפורטוגל כדי להתמודד 
כעבור יומיים בליסבון . נוער ב , המשתתף בקדם אליפות אירופה , מתכונן 
לטורניר החורף . אסף טובי הבקיע שני שערים לנוער א במשחק האימון ; שער נוסף 
היה עצמי והובקע ע"י אריק בנדו . את השער לנוער ב הבקיע אלון אופיר . לאחר 
המישחק השתתפו כל השחקנים בערב חנוכה שיזם נתן סלובטיק , יו"ר ועדת הנוער . 
באולם שבאיצטדיון רמת גן התכנסו כל שחקני מחלקות הנוער , הנערים והילדים 
של ההתאחדות , המאמנים , חברי הנהלת ההתאחדות ואורחים , בהם המאמן הלאומי 
יעקב גרונדמן . השחקנים הדליקו נרות חנוכה ואכלו סופגניות . 
יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . % 65 מקרב האמריקאים תומכים בנקיטת אמצעים צבאיים 
נגד עיראק כדי לאלצה לסגת מכוויית . % 35 מוכנים להמתין לתוצאות האמברגו 
על עיראק מעבר ל51 בינואר , התאריך שנקבע בהחלטת מועצת הביטחון כך עולה 
מסקר דעת קהל שהתפרסם בעיתון " ניוזוויק " . %06 מהנשאלים אמרו כי נכונותה 
של עיראק לשחרר את כל בני הערובה לא השפיעה על דעתם כי יש להפעיל כוח צבאי 
כדי שהיא תיסוג מכוויית . נרשמה עלייה בתמיכה בדרך טיפולו של נשיא ארה"ב , 
גורג בוש , במשבר במפרץ הפרסי . מהסקר , שנעשה ב6 וב7 בדצמבר , עולה 
כי % 06 מרוצים ממדיניותו של בוש , לעומת % 75 באמצע החודש שעבר . % 45 טענו 
כי הדמוקרטים מנסים להפוך את המשבר עם עיראק לעניין מפלגתי . % 35 אמרו כי 
אם תיסוג עיראק מכוויית , הם שוללים פעולה צבאית שמטרתה חיסול המכונה הצבאית 
שהקים סדאם חוסיין . % 66 אמרו כי נסיגה עיראקית ללא מלחמה תיחשב להישג למדיניות 
האמריקאית . רק % 12 השיבו כי יהיה זה כישלון למדיניות . % 75 טענו כי מניעת 
עיראק מהתקפת ישראל היא סיבה טובה למלחמה . % 63 שללו סיבה זו . 
טורינו ( רויטר ) . שער מבריק בבעיטה חופשית של רוברטו באגו , 31 דקות 
לפני הסיום , קבע אתמול תיקו 11 בין יובנטוס ליריבתה העירונית טורינו . 
בהתמודדות בה הורחקו שני שחקנים , העלה רוברטו פוליצאנו את טורינו ליתרון 
10 בדקה ה - 32 . המפגש נדחה מיום א בגלל שלג . שער היתרון של פוליצאנו 
הובקע כאשר טורינו היתה כבר עם 01 שחקנים אחרי הרחקתו של גורגיו ברסציאני 
בדקה ה - 71 . הבראזילי של יובנטוס , הבלם חוליו סזאר , ראה את הכרטיס 
האדום בדקה ה - 72 . התיקו , בדרבי ה - 002 של העיר טורינו , קידם את יובנטוס 
כדי נקודה מהמוליכה אינטר שלזכותה 81 נקודות . סמפדוריה שלישית עם 61 נקודות 
ומשחק חסר . מילאן , שביום ראשון זכתה בטוקיו באליפות העולם לקבוצות , 
מדורגת רביעית עם 51 נקודות , כשגם לה משחק חסר . 
במשחק אחר , שיהיה בבית 1 , תארח הערב ספרד את אלבניה בסוויליה . ספרד 
שלישית עם 2 נקודות לאחד ניצחון 21 על איסלנד והפסד 32 לצכיה . בראש הבית 
צרפת עם 6 נקודות . כן יהיו הערב שני משחקי ידידות : בשטוטגארט תארח גרמניה 
המאוחדת ( מזרח ומערב ) את שוייץ וארה"ב תשחק נגד פורטוגל . מפספקופינלנד 
הביסה במפתיע את קנדה 73 בטורניר על גביע איזווסטיה במוסקווה . ישחקו ביום 
שישי בגמר אליפות מזרח אפריקה , לאחר שסודאן ניצחה את זנזיבר 10 בהארכה 
ואוגנדה גברה על טנזאניה בבעיטות - 11 מטרים , לאחר שבתום 09 הדקות היתה 
התוצאה 11 . 
מוקדם מדי להעריך את התוצאות , צריך להמתין עד לקיומו . אבל ברור שזוהי 
הזדמנות ראשונה , מאז תחילתו של המשבר במפרץ , לפגישה בין הנשיא האמריקאי 
לראש ממשלת ישראל . לכן אני מעריך שהדבר הראשון שיעלה בשיחה יהיה הודעת 
תמיכה שיביע שמיר בשם ממשלת ישראל במדיניותו של הממשל האמריקאי במשבר ובהצלחות 
הדיפלומטיות שהיו לבוש ביצירת קואליציה עולמית נגד סדאם חוסיין . ראשית , 
נראה לי שראש הממשלה ירצה בוודאי להזכיר לנשיא האמריקאי את מחויבותה של 
ישראל לתהליך השלום באזורנו , בהתבסס על היוזמה של הממשלה ממאי 9891 . 
נושא נוסף שראש הממשלה בוודאי יעלה במפגש יהיה בקשת סיוע מארה"ב לקליטת העלייה . 
אין לי כמעט ספק שראש הממשלה יעלה גם את נושא אספקת הנשק האמריקאית הגוברת 
לארצות ערב , תוך הבעת דאגה ומשאלה שיישמר היתרון האיכותי של ישראל על מדינות 
ערב . את הנושאים שאני חושב שראש הממשלה לא צריך להעלות במפגש , אינני 
רוצה להעלות גם כאן . אני מניח ששמיר יעלה נושא זה , ולדעתי שום נזק לא 
ייגרם מכך שכן לא נראה לי שיש ספק למישהו בממשל האמריקאי לגבי עמדתה של 
ישראל . יחד עם זאת הייתי אומר , שמן הראוי שאם הנושא יועלה , כדאי שיעלה 
במקביל נושא תהליך השלום שלו מחויבת הממשלה . כלומר כדאי לומר לא רק מה 
לא , אלא גם להגיד מה כן . אני לא אופתע אם הנשיא בוש יציין בתגובה שאכן 
אין לארה"ב עניין בוועידה בין - לאומית עתה , ומילת המפתח היא " עתה " , 
כאשר ידגיש כי מיד לאחר המשבר במפרץ תרכז ארה"ב את מלוא תשומת הלב שלה סביב 
נושא התקדמות תהליך השלום במזה"ת . נראה לי שהממשל האמריקאי יעניק עדיפות 
ראשונה לפעולה על יסוד יוזמת השלום של ממשלת ישראל ממאי 98 . מלאכתם של שגרירים , 
יועצים ועוזרים משני הצדדים היא להכין את הפגישה , כדי שלא תהיינה הפתעות 
לגבי הנושאים שיועלו במפגש ; אבל עד כמה שההכנות תהיינה יסודיות ומפורטות , 
אין תחליף לשיחה עצמה . הנשיא בוש הוא אדם שמחשיב מאוד את המגע האישי . 
הוא מן האישים שמשיבים על על ברכות יום ההולדת שמשגרים אליהם , והוא יעשה 
מאמץ כן לשוות אווירה חיובית לפגישה עם שמיר . אני מעריך שלבוש לא תנעם 
העלאת נושא אספקת הנשק האמריקאי לארצות ערב , אך מפגשים אלה לא נועדו אך 
ורק להחלפת מחמאות ודברי נימוס . אין טעם להסתיר חילוקי דיעות , ואין גם 
טעם שנסתיר את העובדה שאנו מוטרדים מהסימנים לכך שאולי הנחישות שהפגין בוש 
בתחילת המשבר נחלשה במשהו , ויש סיכוי שסדאם חוסיין יצא מהמשבר כפי שנכנס 
אליו , כלומר ללא כל פגיעה בעוצמתו הצבאית . 
בריסל , 01 ( עסט"א ) . בנק ההשקעות האירופי , הזרוע הפיננסית של השוק 
האירופי , עומד לאשר לישראל מלווה בסך כ64 מיליון דולר למימון פרויקטים 
תעשייתיים ואקולוגיים , לתקופה של 21 שנה . המלווה של הבנק שמושבו בלוקסמבורג , 
יינתן לבנק הישראלי לפיתוח התעשייה . % 06 של המלווה יוקדשו להשקעות בחברות 
תעשייתיות והיתר לפרויקטים פיננסיים שמטרתם לשפר את איכות הסביבה , וביחוד 
את הטיפול במי - פסולת תעשייתיים , באספקת המים ובמעקב אחר זיהום האוויר . 
המלווה יינתן במסגרת הפרוטוקול הפיננסי השלישי בין השוק האירופי וישראל , 
שביניהם קיים הסכם לשיתוף פעולה . 
" עד עכשיו ניהלנו את חיינו בעולם של מוצרים חד - פעמיים . הדור הבא יחיה 
בעולם של חברים חד - פעמיים " . ( אלווין טופלר ) כי1פ6 , 2ש יו"ר ועד - 
ההורים הצרפתי : " אנחנו לא ידענו כלום על כסף , אבל היכרנו בעל - פה את 
הסינית של גודאר . הם לא זוכרים שום סרט שהם ראו , אבל הם יודעים בדיוק 
כמה הרוויח גק ניקולסון בבאטמן " . ( על ההבדלים בין מרד התיכוניסטים ב - 
86 וב - 09 ) כי1פ6 , 2ש " התחתנתי עם הגבר הראשון שעמו התנשקתי . כשאני 
מספרת את זה לילדיי , הם כמעט מקיאים . " ( ברברה בוש ) כי1פ6 , 2ש מנכ"ל 
רשת הטלוויזיה אם - טי - וי : " כל בוקר מתפרסם עוד מאמר בכייני הטוען 
שהנוער של היום לא יודע לקרוא . זה לא שהם לא יודעים לקרוא , הם פשוט מעבדים 
אינפורמציה בצורה אחרת " . כי1פ6 , 2ש " הוא באמת הסתגר שעות רבות בחדרו , 
אבל לא היה לי מושג מה הוא עושה שם . " ( אמו של רוברט גראמבלס , בן 
61 , שהצליח לחדור למחשב המרכזי של נאס"א באמצעות מחשבו האישי ) כי1פ6 , 
2ש " צעירים רבים מדי עוסקים בתיאטרון ובקולנוע בגלל שהם רוצים לשנות את 
העולם . אני חושש שאם זו המטרה , העיתונות היא כר - פעולה יעיל יותר " . 
( המחזאי הבריטי טום סטופארד ) כי1פ6 , 2ש " כל הכמרים האלה , כל ראשי 
אגודות - המוסר שכל הזמן מתלוננים שאני משחיתה את נפש ילדיהם , הם פשוט 
קנאים חולנים . הם היו מתים לקבוע אתי באיזה בית - מלון כדי שאני אשחית 
" . ( מדונה ) כי1פ6 , 2ש " חינכו אותי להאמין שאתם האויב . אתכם חינכו 
שאני האויב . שנינו הוטעינו : זה הצרפתים " . ( השחקן האמריקאי בילי קריסטל , 
בהופעה במוסקווה ) כי1פ6 , 2ש " המלחמה הקרה לא היתה איומה כל - כך , 
והשלום הבין - גושי איננו מלהיב כלכך " . ( הנרי קיסינגר ) כי1פ6 , 2ש רונלד 
רייגן : " בימי חיי פרצו ארבע מלחמות , ואף אחת מהן לא פרצה בגלל שארצות - 
הברית היתה חזקה מדי " . כי1פ6 , 2ש " אמריקה צריכה לשנות את יחסה לדרום - 
אפריקה . עליה לבחור בין טמבו לרמבו " . ( גסי גקסון ) כי1פ6 , 2ש " אני 
מקווה שהצופים ידעו להבחין ביני לבין האיש שהגיש להם את החדשות בימי צאושסקו . 
פיסית אני אותו בן - אדם , אבל נפשית אני שונה לחלוטין " . ( קריין הטלוויזיה 
הרומנית פלורין מיטו ) כי1פ6 , 2ש " יש לי עיקרון פשוט בניהול מדיניות החוץ 
של ארצות - הברית : אף פעם אל תיתן לצד השני לקבוע את סדר - היום " . ( 
מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר ) כי1פ6 , 2ש גנאדי גרסימוב , דובר 
משרד החוץ הסובייטי : " ארצי מצויה כרגע בעיצומם של דיונים על הענקת שם 
חדש לברית - המועצות . באותו זמן , יבואנים מאמריקה מציפים אותנו באלפי 
טונות של סיגריות . אז הצעתי שהשם החדש יהיה מרלבורו קאונטרי " . כי1פ6 , 
2ששר החקלאות הצרפתי , לואי מרמז : " אני פשוט לא רוצה לאכול קורנפלקס 
במכונית יפאנית " ( על התנגדותו להקלות - מס בסחר בין - לאומי ) כי1פ6 , 
2ש " הצבע בעד מסטרינו , הוא יכול להיות אביך " . ( סיסמה של מתנגדי המועמד 
לנשיאות ברזיל גילברטו מסטרינו , שהודה באבהות על תשעה ילדים שנולדו לארבע 
נשים שונות ) כי1פ6 , 2ש " הערבים הם אותם ערבים , הים הוא אותו ים " . 
( ראש ממשלת ישראל , יצחק שמיר ) כי1פ6 , 2ש זאק טובון , מזכיר המפלגה 
הגוליסטית בצרפת : " אנחנו גילינו לעולם את זכויות האדם , ואנחנו גאים 
בכך . אבל אנחנו צריכים להגן על זכויות האדם של אזרחי צרפת לפני שנטפל באלה 
של המהגרים " . כי1פ6 , 2ש " כשחתול נקלע לאור פנסיה של מכונית מתקרבת , 
הוא קופא על מקומו . הוא פשוט נועץ עיניים בסכנה , ונהרג . זה המצב של 
הונגקונג כרגע : אנחנו מביטים בפנסים " . ( לארי פיין , עורך " הונג - 
קונג פוסט " , על העברת השליטה לסין העממית ) כי1פ6 , 2ש " איראני מתון 
הוא איראני שאזלה לו התחמושת " . ( הנרי קיסינגר ) כי1פ6 , 2ש ראש משטרת 
מוזן , בריברייה הצרפתית : " הוא דיסקרטי להפליא . הלוואי שכל תושבי 
העיירה היו שקטים כמוהו " ( על התושב החדש , זאן - לוק דובלייה , הידוע 
בכינויו " בייבי דוק " ) כי1פ6 , 2ש " כל מלחמה תהיה פופולרית בשבועיים 
הראשונים " . ( ההיסטוריון האמריקאי ארתור שלזינגר ) כי1פ6 , 2ש " אני 
מוכן למות למען ארצי , אבל אני לא מוכן שארצי תמות למעני " . ( ניל קינוק , 
ראש האופוזיציה באנגליה ) כי1פ6 , 2ש " דמוקרטיה היתה המצאה נפלאה , אבל 
היא נפלה לידיים הלא נכונות " . ( כתובתקיר נפוצה בלונדון ) כי1פ6 , 2ש 
" לנשים יש מוח קטן יותר מאשר לגברים " . ( האייטולה רפסנגני ) כי1פ6 , 
2ש " אישה לא צריכה להיבחר לנשיאות ארצות - הברית . האם אישה יכולה להבין 
את המתרחש במזרח - אירופה , או את בעיית זכויות האדם ? " ( דונלד רייגן , 
ראש צוות הבית הלבן לשעבר ) כי1פ6 , 2ש " אמריקה יכולה להתנהל בלי הנשיא , 
אבל לא בלי המזכירה שלו " . ( גיין פונדה ) כי1פ6 , 2ש אן הזלטיין : " הבעיה 
היתה שראש הממשלה אוהבת ששרים יחזרו אחריה , ואילו מייקל לא חשב שהיא אישה 
מושכת " . כי1פ6 , 2ש דונלד טראמף : " יש רק דבר אחד שאני יכול לעשות : 
להרוויח כמה שיותר כסף כדי לשלם יותר מסים " . ( בתשובה לשאלה , מה אתה 
יכול לעשות כדי לסייע לחסריהדיור ) כי1פ6 , 2ש " אף אחד לא אומר : אני 
מובטל . אנשים כאן אומרים : עוד לא נתנו לי משרה . ייקח לנו עוד שנים 
עד שנתרגל למושגים החדשים " . ( הסופרת המזרח - גרמניה אירן ראנג , על 
המעבר של ארצה לשוק החופשי ) כי1פ6 , 2ש " העיר הזאת פרובינציאלית , משעממת , 
מושחתת ונטולת כל ערכים , אבל תודה על הכסף " . ( רוזאן באר על הוליווד ) 
כי1פ6 , 2שגוזף טוסובסקי , ראש הבנק המרכזי של הונגריה : " אומרים שהאסקימואי 
הממוצע יודע להבחין בין 05 סוגים של שלג . ובכן , המזרח - אירופי הממוצע 
יודע להבחין בין 05 סוגים של תוכניות חומש כלכליות " . כי1פ6 , 2ש " מלחמה 
היא בסך הכל קפיטליזם שהוריד את הכפפות " . ( המחזאי הבריטי טום סטופארד ) 
כי1פ6 , 2ש " השוק החופשי נולד עוד בשחר האנושות , ואיננו המצאה גאונית 
של הקפיטליזם . אם השוק החופשי משפר את חיי האזרחים , איך אפשר לומר שהוא 
סותר את הסוציאליזם של לנין ? " ( מיכאיל גורבצוב ) כי1פ6 , 2ש גימי קרטר : 
" אם תשמעו על עוד הצעה כזו , תגידו לי . " ( על מסע ההרצאות של רייגן 
ביפאן , שעבורו שולמו לו שני מיליון דולאר ) כי1פ6 , 2ש מילטון פרידמן : 
" לולא היתה חירות האדם עיקרון יעיל גם מבחינה כלכלית , היא לא היתה פופולארית 
כפי שהיא היום " . כי1פ6 , 2ש יש שני תחומים שבהם רעיונות חדשים הם דבר מסוכן 
מאוד : כלכלה וסקס . הרי כבר ניסו הכל , ואם גילית פתאום טריק חדש , 
ברור שזה בלתי חוקי , או מזיק לבריאות . " ( פליקס רוהטיין , מנכ"ל 
קרן ניו - יורק לפיתוח ) כי1פ6 , 2ש " קפיטליזם ללא פשיטות - רגל הוא כמו 
נצרות ללא גיהנום " . ( פרנק בורמן , מנכ"ל " איסטרן איירליינס " ) כי1פ6 , 
2ש " כל הכלכלנים האלה שמפרסמים תחזיות שחצניות על הצפוי לנו אחרי האיחוד 
המוניטרי הם סתם שקרנים עלובים . אף אחד לא יודע מה עתיד להתרחש " . ( 
ראש עיריית ברלין , וולטר מומפר ) כי1פ6 , 2ש " דברים חיוביים הם חדשות . 
דברים שליליים ומדכאים אינם חדשות " . ( גוסטין ניוקה , שר ההסברה של 
זימבבואה ) כי1פ6 , 2ש " אמרתי לנסיך צארלס שמרדוק הוא מפלצת , והוא ענה : 
אה , כן , היכרתי את אביו " . ( אנתוני הולדן ) כי1פ6 , 2ש " העיתונות 
אצלנו חופשית לחלוטין . למעשה , היא יותר גרועה מהעיתונות אצלכם " . ( 
ראש ממשלת הודו , ראגיב גנדי , בנאום בקונגרס האמריקאי ) כי1פ6 , 2ש " אני 
בעסק הזה כבר 52 שנה , ובכל פעם שהעיתונות חושפת שחיתות של שר או של יו"ר 
ועדה בפרלמנט , קמים כמה פוליטיקאים ומתלוננים שהעיתונות חודרת לחיי הפרטי " . 
( העיתונאי הבריטי ניגל דמפסטר ) כי1פ6 , 2ש " כשהצילום של הכלבה שלך 
וגוריה החדשים מתפרסם בעמוד הראשון של מאות עיתונים , אתה מתחיל להבין שזה 
עולם קצת מטורף . " ( ברברה בוש ) כי1פ6 , 2ש " כל עוד הצילום שלך מופיע 
בשער , אתה לא צריך להתרגש ממה שכותבים עליך בעמוד 69 " . 
פני כשלושה חודשים יצאה רנה ליטוין במדור זה נגד דבריהן של כמה ציירת , 
שנכתבו בקטלוג " הנוכחות הנשית " במוזיאון תל - אביב . לפני שלושה שבועות 
ביקר יזהר סמילנסקי דברים שאמרה סוזאן לנדאו , האוצרת לאמנות עכשווית במוזיאון 
ישראל . התופעה של אנשי ספרות התוקפים טקסטים של ציירים ואוצרים ראויה לעיון . 
אי אפשר להתכחש לכך שרבים מהניסוחים שתקפו ליטוין וסמילנסקי היו נוקשים 
ודוגמאטיים . אני גם מסכים עם סמילנסקי שכמות השטויות שנאמרו ונכתבו על 
ידי סוזאן לנדאו בחודשים האחרונים היא מהממת . לא זכור לי מקרה כה קיצוני 
של אוצרת שלא הבינה את התערוכה שהיא עצמה אצרה . אין בכוונתי להגן על סוזאן 
לנדאו אלא לנסות ולהבהיר אי הבנה מסוימת המתגלה ביחסם של אוהבי אמנות רבים 
אל האמנות העכשווית . ליטוין וסמילנסקי קוראים לאמנים להפסיק לכתוב ולדבר , 
ולחזור לרשום ולצייר . קריאה זו מעוגנת בתפישה תרבותית נפוצה הרואה את 
תפקידה של האמנות ביצירת אובייקטים יפים , תיאור סובייקטיווי של המציאות 
או הבעת רגשות . המחשבה , הדיבור , הכתיבה , שמורים לאינטלקטואלים , 
לאנשי המלים . האמנים ממונים על הרגש , החוש , החושניות , האמת האינטואיטיווית , 
האמירה מהבטן . חלוקה זו מתבססת על ההבחנה הרומנטית בין תרבות לטבע . 
האמנים אמורים להיות , על פי התסריט הרומנטי , אנשי קשר , פראים אצילים , 
מובלעת של אנשי תרבות רגישים הנוגעים בטבע בקצה מכחולם . האמנות המודרנית 
המשיכה במידה רבה את התסריט הרומנטי . גם כשהאמנות עסקה בטכנולוגיה , באנרכיזם , 
בלא - מודע , במחאה חברתית , היא המשיכה לציית לתפקיד שנועד לה בסדר העולם 
הרומנטי . היא יצרה אובייקטים המייצגים את הרגש , המצפון , היצר , החוש , 
והשאירה את החשיבה המילולית , האנליטית , הביקורתית , לאינטלקטואלים . 
היום מנסה האמנות לערער על תסריט רומנטי - מודרניסטי זה . היא מנסה לשנות 
את חוקי המשחק , לערער על הסדר המיוסד על ההבחנה תרבות - טבע . ערעור זה 
הוא גם החולייה המקשרת בין האמנות של היום לבין הפמיניזם , שכן גם לנשים 
נועד על פי התסריט הקיים התפקיד של נציגות הטבע בתרבות ( רגישות , אינטואיטיוויות , 
פוריות ) . מכאן גם הקרבה האידיאולוגית בין האמנות העכשווית לבין קבוצות 
שונות של מיעוטים , העולם השלישי , " האחרים " אלו שתפקידם כנציגי הטבע 
הוכתב להם על ידי התרבות . שכן , ברור שהתסריט " תרבות - טבע " נכתב 
על ידי התרבות . דוברי " התרבות " , ובמקרה הנוכחי ליטוין וסמילנסקי , 
שואפים לשמור על הסדר הקיים המבטיח להם את המונופול על המלים . הם אלה 
שיכתיבו מה העיסוק היאה לאמנים , הם יכתיבו מה היא החוויה האמיתית והנכונה . 
זהו כמובן צעד פוליטי , שעיקרו שמירה על עמדת כוח . הכוח לדבר ולהגיד 
לאחרים לשתוק . בפועל , מה שליטוין וסמילנסקי אומרים לאמנים ( כמו לנשים ) 
הוא תהיו יפים ותשתקו . חשוב להדגיש שהן ליטוין והן סמילנסקי הסתפקו בביקורת 
טקסטים . שניהם לא דיברו על האמנות עצמה . לכאורה צניעות הראויה להערכה . 
הם לא חרגו מתחומי מומחיותם . אולם בסמוי יש בעמדתם זלזול עקרוני . שניהם 
לא ניסו להבין למה התכוונו הדוברים , גם אם ניסוחיהם היו עילגים . שניהם 
לא טרחו להביט באמנות ולהציע פרשנות אלטרנטיווית . שניהם לא מתאמצים להבין 
מדוע אמנים מנסים , ואפילו חייבים , לדבר , לנסח את עמדותיהם , להתווכח 
עם עמדות קיימות . שניהם רוצים אמנות יפה ושותקת . אין זה המקום לפרט ולהסביר 
כיצד מנסה האמנות היום לערער על תפקידה המסורתי כתעשיית היופי והרגישות של 
החברה , כייצרנית האובייקט המפתה , כמבטאת הרגש , המגע האותנטי , האמת 
האישית . האמנות אינה יכולה לדבר אמת כשהתפקיד מוכתב לה מבחוץ . האמנות 
חייבת להיות ( גם ) אינטלקטואלית , לחשוב את עצמה בעצמה , לחקור איך 
ומה היא רוצה לומר . האמנות היום מסרבת בעיקרון להתמסר בקלות . אם רוצים 
אותה צריך להתאמץ . תערוכת בגודל טבעי " , כמו גם תערוכת " הנוכחות הנשית " 
או רוב המאמרים בחוברת האחרונה של " קו " הם חלק ממאבק זה , שכאמור אינו 
רק אמנותי אלא גם פוליטי . 
לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . הנהלתו הממונה של מוסד ההלוואה והחיסכון 
מקליפורניה קולומביה סאווינגס אנד לון הגישה שלשום תביעה משפטית נגד מי שהיה 
אשף אג"ח הזבל של חברת ההשקעות דרקסל ברנהם למברט , מייקל מילקן , ונגד 
תשעה מאנשיו לשעבר . לטענת התביעה כפו מילקן ואנשיו על קולומביה לרכוש איגרות 
חוב בסך כולל של 4 מיליארד דולר יותר מכל מוסד הלוואה וחיסכון אחר בארה"ב . 
בכתב התביעה , המשתרע על פני 671 עמודים , מתאר עצמו המוסד כנתון לשליטתו 
של מילקן כמעט בסגנון של מסדר פולחני . לטענת התובעים , היוו אנשי קולומביה , 
החל מ2891 , מטרה ל"מאמץ אינדוקטרינציה בלתי פוסק " שנועד לשכנעם במעלותיהן 
של איגרות החוב המסוכנות . לדבריהם , יצרו מילקן ושותפיו רשת מסועפת של 
שותפויות אשר יצרה את האשלייה כי שוק האג"ח איתן . קולומביה ספגה הפסדים 
בסך 5 . 1 מליארד דולר כתוצאה מהתמוטטותו של שוק האג"ח , בעקבות שינוי בתקנות . 
העיתון " לוס אנגלס טיימס " , המדווח על ההתפתחות , תיאר את התביעה כאירונית 
במיוחד לאור העובדה שנשיאה לשעבר של קולומביה , תומאס שפיגל , היה בשעתו 
מבעלי בריתו הקרובים ביותר של מייקל מילקן . שפיגל לא היה בין הנתבעים לדין . 
בתגובה פירסם דוברו של מילקן הצהרה זועמת שבה תוארה התביעה כ"אסטרטגיה משפטית 
מהפכנית : התובע טוען שהוא לא שפוי בדעתו " . בהצהרה האשים דוברו של מילקן 
את הנהלת קולומביה בניסיון לסחוט חלק מ004 מיליון הדולרים שנאלץ מילקן לשלם 
בעקבות הודאתו בששה סעיפי אישום ( כזכור , נידון מילקן ל01 שנות מאסר בפועל ) 
. הדובר הוסיף כי קולומביה מנסה " להסיט את האשמה כלפי השעיר לעזאזל הנוח 
ביותר בשדה הכספים , מייקל מילקן , המואשם עתה בכל אחת מבעיותיה של הכלכלה 
האמריקאית , זולת פלישת עיראק לכוויית " . 
י מצוי בסגל הרחב של נבחרת אירופה , שכלל 71 שחקנים . בסוף השבוע קיבל 
את הזימון הרשמי יחד עם 11 כדורסלנים נוספים שהם : חימנס , סן אפיפניו 
ומונטרו ( ברצלונה ) , ויאקמפה ( חובנטוד בדאלונה ) , אוסטרובסקי ( 
לימוז ) , גאליס ויאנאקיס ( אריס סלוניקי ) , פאסולאס ( פאוק סלוניקי ) 
, רוסקוני ( ריינגר וארזה ) , פאספאלי ( פרטיזן בלגראד ) וזדובץ ( 
אולימפיה לובליאנה ) . מאמן הנבחרת הוא הספרדי אאיטו רנסס , המשמש כמנהל 
הכללי של ברצלונה . גמצי ישחק יחד עם מכבי ת"א בטורניר במדריד בין ה - 42 
ל - 62 בדצמבר , בהשתתפות ריאל מדריד , לימוז ופוף 48 ספליט . הוא יטוס 
ממדריד לספליט יחד עם שחקני אלופת אירופה . מכבי ימשיך ממדריד לטורניר בפאריס 
9203 בדצמבר ( לימוז , פרנקנה סאו פאולו , פאוק סאלוניקי ) . אחרי המשחק 
בנבחרת אירופה יצטרף דורון לקבוצתו בפאריס . קפספבינא . ס . רמת השרון תארח 
הערב את הפועל תל אביב במשחק שהוקדם מהמחזור ה - 11 בליגה הלאומית . במשחק 
הביתי האחרון לפני הפגרה , ניצחה רמת השרון את הפועל ירושלים . הערב מקווים 
ברמת השרון להפתיע שוב , הפעם את הפועל ת"א המצוי בתנופה גדולה , אחרי 
הצטרפותו של דאג לי . 
" זה השלושער השלישי בקאריירה שלי . הראשון היה נגד מכבי תל אביב , השני 
בשורות הנבחרת נגד טייוואן . גם כשהובלנו 30 לא היינו בטוחים בנצחוננו כי 
המשחק היה קשה אפילו שבית"ר תל אביב לא היו במיטבו . היתה לי רגל חמה " , 
אמר ניר לוין גיבור הניצחון של פ"ת . בהשתמשו בביטוי השאול מהכדורסל רגל 
( יד ) חמה , השיב ניר למי שהעיר לו " היה לך אחוז גבוה בניצול הזדמנויות , 
3 ם - 4 בשדה " יש כדורסלנים שלא מגיעים לאחוז כזה גם בקליעות עונשין " . 
את תשדיר השרות הטוב ביותר עבור מכבי תל אביב , התשדיר שיחזיר את הקהל ליד 
אליהו , הפיקו שני שחקנים הנמצאים בעמדה 8 ו - 9 על הספסל הארוך של האלוף . 
מי שהאמין שכך יהיה התסריט של אמש , עם פתיחת בית הגמר בנצחון מלהיב 00129 
על לימוז , ישקר . רק מי שמכיר את וילי סימס וחן ליפין יודע מה עובר עליהם 
ומאיזה חומר הם עשויים . אמש במיפגן יוצא מן הכלל של שני הגארדים המסופסלים , 
סחפו וילי וחן את מכבי למחצית שניה יעילה ומלהיבה . הצגה של ממש הצגה של 
שליטה בקצב , לחימה , קליעות מדויקות , יציאה למתפרצות ומנהיגות . מול 
היכל הרוצה ומקווה למשחקים כגון אלה , הם היו גיבורים של ממש . זה לא היה 
נס חנוכה . לכאורה , כאשר לימוז הובילה 9303 בדקה ה - 41 , זה נראה מדאיג . 
לימוז נראתה טוב , למרות יום חלש של אוסטרובסקי , שהחל רע את המישחק מול 
האיזורית הלא - יעילה של מכבי ( פרט לעצירתו של אוסטרובסקי ) . קולינס 
צלף ל - 3 וגם דאקורי הוסיף משלו . שרף שפתח באיזורית , הרוויח מכך שאוסטרובסקי 
יצא ממישחק ההתקפה , אבל ברוקס השלים במקומו ב - 02 נקודות מול אפס של סטפן . 
האיזורית הפכה לאישית אחרי 9 דקות , ודווקא אז ספג אוסטרובסקי עבירה רביעית 
ויצא לנוח . למרות שמחליפו דנסי פתח חלש מאוד , הצליחה לימוז לברוח . 
דאמורי , קולינס ובעיקר ברוקס עשו נזק במשחקם היעיל . זה פשוט היה נראה 
רע . שרף ידע שאת הסחף הזה צריך לעצור . להאט ולשלוט במשחק . אז הוכנסו 
סימס ודניאל ושתי דקות מאוחר יותר חן ליפין . סימס הספיק לקלוע 8 נקודות 
עד להפסקה ויחד עם חן ייצב את הקו הקדמי של מכבי . המחצית הראשונה נסתיימה 
בפיגור מינימלי 8494 , אחרי שסימס קלע 4 נק רצופות . לצימצום הפער במחצית 
היה אפקט חשוב מאוד בהמשך . שרף הותיר את סימס וליפין על המגרש והם גמלו 
לו ביכולת פאנטסטית . הכל עבר דרכם . סימס כשוטינג - גארד , עשה עבודה 
גדולה . בשמירה על דאקורי , שיצא ב - 5 עבירות ( דקה 13 ) , בעזרה בהגנה 
ובעיקר בהתקפה . הוא קלע באחוזים מצויינים ( 78 מהשדה ו - 33 ל - 3 ) 
ועזר לליפין במלאכת הריכוז . עבור חן זה היה קאם - באק מזהיר , בזמן הנכון 
ובמקום הנכון . לא זה המקום להעלות את השאלה מי טוב יותר גודס או ליפין . 
גיא יהיה עוד רכז יעיל . הוא גם פתח עם שתי שלשות מהממות . אבל את הנסיון 
העצום שיש לחן אין לשום רכז בבית הגמר ( 511 משחקים בגביע האלופות ) . 
אמש נגד לימוז הציג חן רמת ריכוז גבוהה . פתאום היה בעל הבית על המשטח . 
הוא האט את הקצב כמו שצריך , מסר וחטף כדורים וקלע מצויין . מי אמר שהוא 
לא מסוגל לקלוע ? 41 נקודות ( ראו סטאטיסטיקה ) מסבירות שכאשר ניתן לו 
האשראי , הוא משחק עם בטחון וגם הקליעות באות במקום . כמו דקירות סכין . 
מצאה חן בעיני בעיקר השמירה של חן על דאמורי . מול מהירות צריך להפעיל 
מהירות וליפין הוא הרכז המהיר בארץ , בירידה להגנה ובמתפרצות . במחצית 
השניה קלע דאמורי רק 4 נק . לימוז לבטח הופתעה , אבל כבר אמרנו ערב המשחק 
שהיתרון של למכבי מול לימוז הוא בספסל . גומלסקי לא ציפה ל - 53 נק מסימס 
וליפין . נכון , חסרו הנקודות של גמצי ( כל המחצית השניה על הספסל ) 
ורויאל ( 51 נק ביחד ) , שהם הסקוררים העיקריים של הקבוצה . גם התפוקה 
מצמד הזרים של מכבי היתה מועטה . הורטון היה חלש ושותף רק 9 דקות . בהמשך 
בית הגמר מול קבוצות גבוהות יותר יצטרך לבוא לידי ביטוי . השאלה האם הוא 
מסוגל . עוול יהיה לא לציין את רויאל למרות יום חלש בהתקפה . עין מקצועית 
לבטח הבחינה בכמות העבירות שסחט משומריו . לא בעליה לסל , אלא בצעד הראשון 
המהיר שלו . אם שלושה שחקנים של לימוז יצאו ב - 5 עבירות ( דאקורי , אוסטרובסקי 
ודנסי ) , הרי רויאל אשם " בכך . הוא גם קלט 8 ריבאונדים ועזר במאמץ 
הקבוצתי . דניאל , הנפלד ולאוון מרסר נתנו משחק טוב . דניאל לא הוחלף , 
כמו ליפין וסימס ( עד ליציאתו ב - 5 עבירות ) , למרות אחוזי קליעה לא 
טובים שלו . החשיבות שלו בהגנה מכרעת . מרסר כנ"ל והנפלד שהוחזר בדקה ה - 
92 עדיין במצב פיגור 5767 היה שותף מלא להצגה . הוא קלע את סל ההובלה 7767 , 
ממנו לא חזרו הצרפתים . הוא סחט מאוסטרובסקי החלש עבירת חמישית , בדיוק 
כשהתעורר בשלהי המשחק ויציאתו בדקה ה - 83 במצב 8909 היתה למעשה הקץ של לימוז . 
מעניין שהצרפתים לא ביצעו עבירות בסיום . הם חשבו , כנראה , על ההפרש . 
יש לכך חשיבות בהמשך , אבל למאמני מכבי היה חשוב הנצחון והאטת הקצב בסיום , 
היתה במקומה . הנצחון החשוב הזה במשחק הפתיחה הוא מקדם בטחון חשוב מאין 
כמוהו . 
גלדי " . גילוי קיומה של רשת חשאית שזה כינויה , מספיחי המלחמה הקרה , 
מזעזע את המערכת הפוליטית האיטלקית . התברר כי מתחילת שנות ה05 פעלה באיטליה 
מערכת חשאית של פעולות ביון וחתרנות , במקביל לכוחות הביון והצבא הרשמיים 
של מדינה זו . שם הצופן שלה היה " גלדיו " . מערכות תאומות פעלו גם בארצות 
נוספות באירופה , תחת שמות צופן כגון " גיזה אדומה " , " גיזת הכבש " , 
" שושנת הרוחות " . קפמאליד4מערכות אלו פעלו בחסות ה - הפיקוד העליון של 
כוחות ברית נאט"ו באירופה , בהדרכת הסי - אי - איי ובפיקוחו . משימתן הרשמית 
של מערכות חשאיות אלו היתה " להכשיל כל ניסיון של השתלטות סובייטית " , 
ישירה על - ידי כיבוש צבאי , או עקיפה באמצעות " גיס חמישי " , של ארץ 
כלשהי באירופה המערבית . למערכות אלו גויסו סוכנים מאומנים היטב לפעולות 
חתרנות וקומנדו . תפקידם היה לעקוב אחר פעולותיהם של מפלגות קומוניסטיות , 
של ארגוני שמאל וארגוני - חזית למיניהם , ו"לארגן פעולות התנגדות במקרה 
של כיבוש צבאי סובייטי ישיר או תפיסת השלטון על - ידי אחת משלוחותיה של בריה"ם " . 
לרשות " גלדיו " עמדו תקציבי עתק , מחנות אימונים ו"סליקים " לנשק . 
מערכות דומות פעלו בצרפת , בבלגיה , בהולנד , בגרמניה המערבית , בלוקסמבורג 
ובשוודיה . מקורות ממשלתיים באיטליה ובארצות נוספות באירופה , הודו עד כה 
כי בארצותיהם פעלו רשתות " גלדיו " . נראה שכמה ממנהיגי המפלגה הדמו - נוצרית 
שבשלטון באיטליה ידעו על פעילות הרשת . הסכמתם שבשתיקה לפעילות זו , ואולי 
גם סיועם הפעיל , נבעו הן מתוך שכנוע שמדובר בפעילות נגד " אויב משותף " , 
והן מן העובדה שנהנו מדמי - לא - יחרץ בצורת סיוע כספי רב - ערך לקופת מפלגתם . 
שופט - חוקר , פליצה קסון מוונציה , מונה לחקור את הפרשה . בין העדים 
שנקראו להעיד בפניו היה גם נשיא איטליה , פרנצסקו קסיגה . האחרון השיב 
כי יהיה נכון לספק כל מידע נחוץ בפני ועדה פרלמנטרית מתאימה . שעה שמפלגות 
הקואליציה תמכו בעמדת הנשיא גלדיו באיטלקית : חרב חדה , מלוטשת משני צדדיה , 
שימשה את הגלדיאטורים , ברומי העתיקה . מתח העיתון האיטלקי " רפובליקה " 
ביקורת על קוסיגה בשל ניסיונו לעקוף את השופט - החוקר . שר המשפטים האיטלקי 
הודיע כי ממשלתו עשויה לפנות לבית - המשפט החוקתי , כדי למנוע את הזמנת 
הנשיא קוסיגה להעיד בפני השופט - חוקר . חוגים בקואליציה הממשלתית כינו 
את פעילותו של פליצה קסון " שערורייתית ופרובוקטיווית " . בתגובה דרשה המפלגה 
הקומוניסטית כי החקירה תיערך בוועדת - חקירה פרלמנטרית , שבפניה יוכל להופיע 
גם הנשיא . מכאן התפתחה שערורייה . ראש ממשלתה הנוכחי של איטליה , גוליו 
אנדראוטי , נאלץ להודות בלחצו של קוסיגה שאיים כי יתפטר ממשרתו אם ראש 
הממשלה לא ייתן הודעת הכשר שבשעתו הוקמה הרשת ופעלה באופן חוקי . לקוסיגה 
היה עניין ברור בהכרזה זו : הוא עצמו סייע בשעתו , כשהיה שר , להקים את 
הארגון . המנהיג הסוציאליסטי בטינו קרקסי הגדיר את " גלדיו " כ"שריד של 
תקופה מחרחרת - מלחמה " , המלחמה הקרה . אם נדמה היה , בשלב מסוים , כי 
הטיפול בפרשה מתנמנם , הרי שהצהרותיו של ויליאם קולבי , מפקד תחנת הסי - 
אי - איי באיטליה בשנים 3591 - 8591 , ומי שעמד בראש הסי - אי - איי בשנים 
3791 - 6791 , נתנו לחקירה תנופה מחודשת . קולבי הודה ש"המחשבה שאיטליה 
תהפוך ארץ קומוניסטית הדאיגה אותנו מאוד . החלטנו איפוא להכין תוכנית - 
פעולה למתן סיוע למפלגות המרכז , לאיגודים המקצועיים שלהן , לארגוני הנוער 
שלהן , בקיצור , לכל המנגנון שלהן . על - פי ההערכות שלנו , הסובייטים 
השקיעו מדי שנה 05 מיליון דולר כדי לתמוך בפעילותה של המפלגה הקומוניסטית 
באיטליה . אני יכול להבטיחכם שארצות - הברית הוציאה סכומים פחות גדולים 
למימון פעולותיה החשאיות . את פעילותנו ריכזנו בעיקר בבחירות שנערכו באיטליה 
בשנת 8591 . פעולה זו היתה אחת מן ההצלחות הגדולות שלנו " . קולבי , שהתכחש 
תחילה לכל ידיעה על פעילות " גלדיו " באיטליה , הודה מאוחר יותר : " אני 
אישית הייתי מעורב בפעילותה של רשת דומה בשטוקהולם בין השנים 1591 ו3591 . 
רשת זו היתה מורכבת מקבוצות אנטי - קומוניסטיות ומפטריוטים , לרשותה עמדו 
מערך לוגיסטי ומחסני נשק " . הרשת השוודית אמורה היתה לפעול " במקרה של 
פלישה סובייטית או מהפכה קומוניסטית בתוך שוודיה " . לדעת קולבי , רשת " גלדיו " 
באיטליה " עמדה כולה תחת פיקוח איטלקי " . גילוייו של קולבי עוררו הדים נרחבים 
באיטליה ותגובות - שרשרת בכמה ממדינות אירופה . צירים צעירים מן הסיעה הדמו - 
נוצרית דרשו במפגיע ובפומבי ממנהיג מפלגתם וראש הממשלה , אנדראוטי , מידע 
ש"יעמיד על דיוקן את העובדות הקשורות לפרשה ולהצהרותיו של קולבי , לרבות 
הסכומים שקיבלה המפלגה , ומידת האחריותה לפעולות שנערכו באיטליה ומחוץ לה " . 
באיטליה שלאחר - המלחמה צצו מדי פעם פרשיות נעלמות שהיו קשורות בפעילות 
חשאית וחתרנית , שבהן היו מעורבים אישים רמי - דרג בממשלה , בצבא ובשירותי 
הביטחון האיטלקיים , וכן השירותים החשאיים האמריקאיים . במחקר שפירסמו מרקו 
פיני ורובטו פאנזה בשנת 6791 בשם " האמריקאים באיטליה " הם הסתמכו על מסמכים 
שהותרו לפרסום על - ידי משרד החוץ האמריקאי באמצע שנות השבעים . מתברר , 
כי כבר ב4491 החל שיתוף - הפעולה האמריקאי - איטלקי בתחום הפעילות החשאית . 
באותה השנה נשלח לאיטליה גיימס אנגלטון , מראשי ה - או - אס - אס ( לשכת 
השירותים האסטרטגיים בארצות הברית שבראשה עמד אלאן דאלאס ) , כדי לעמוד 
בראש המחלקה לתפקידים מיוחדים שהפכה מאוחר יותר ל - אס - אס - יו , היחידה 
לשירותים אסטרטגיים . יחידה אמריקאית זו יצרה באיטליה קשרים הדוקים עם ארגונים 
של הימין הקיצוני , לרבות עם הקבוצות הנאו - פאשיסטיות , ומקרבם גייסה 
את סוכניה . דו"ח של המועצה לביטחון לאומי בארצות - הברית מחודש מארס 8491 
אישר כי השלטונות האמריקאיים , קפמאליד4שהיו מודאגים מעליית כוחם של הקומוניסטים 
ושותפיהם בבחירות הכלליות באפריל 8491 , החליטו " לסייע לתנועות אנטי - 
קומוניסטיות חשאיות בכסף ובנשק " . מחברי הדו"ח צירפו חוות - דעת שציינה 
את חשיבותה האסטרטגית והפוליטית של איטליה . " איטליה היא השער הפונה אל 
מרכז אירופה ואל מזרחה ; היא גם מאפשרת שליטה על הבלקנים , על הים האדריאטי 
ועל הים היוני . הצבא האיטלקי אינו מהווה ערובה מספקת מול צבאותיו של טיטו 
והגיס החמישי הקומוניסטי המאורגן היטב והחמוש כהלכה באירופה המערבית ובאיטליה . 
חולשה זו מחייבת להתייחס ברצינות לכל הכוחות האנטי - קומוניסטיים העקביים " . 
קונספציה זו , שלה היתה שותפה הנהגת המפלגה הדמו - נוצרית השלטת באיטליה , 
העניקה הכשר למפלגה הנאו - פאשיסטית ( שפעלה תחת השם " התנועה הסוציאלית 
האיטלקית " ) . מפלגה זו פעלה בגלוי ובאין מפריע , רצה לבחירות לפרלמנט 
האיטלקי וזכתה בנציגות . נציגי השירותים החשאיים האמריקאיים באיטליה הם שהצילו 
מחבל התלייה את הנסיך גוניו ואלריו בורגזה . האיש , שנודע בכינוי " הנסיך 
השחור " , עמד בראש הבריגדות השחורות שלחמו בפרטיזנים בעת המשטר הפאשיסטי . 
הוא נדון למוות על - ידי מערכת המשפט של תנועת המחתרת האיטלקית . לימים , 
בדצמבר 0791 , עמד הנסיך בורגזה בראש ניסיון - נפל להפיכה צבאית , שבה 
היו מעורבים מפקדים בצבא ובשירותי הביטחון האיטלקיים . גילויי פרשת " גלדיו " 
העלו מתהום הנשייה שעררוריות ישנות שלא נשכחו באיטליה . הגילויים על רשתות 
תאומות במדינות אחרות באירופה חשפו מקצת פעילותן ועוררו תגובות תדהמה ומחאה 
בבירות מדינות אלו . ראש ממשלת לוקסמבורג , זאק סאנטר , שהורה על פירוק 
רשת " גלדיו " בארצו , הכריז כי ארגון כזה היה קיים " בכל המדינות החברות 
בנאט"ו " . רשת הטלוויזיה העצמאית בגרמניה גילתה כי רשת " גלדיו " בארץ 
זו היתה מורכבת , בין השאר , מוותיקי ה - אס . אס . חקירה ראשונית בבלגיה 
העלתה כי בלגים ובריטים כוננו רשת זהה , ואליה הצטרפו אנשים בני לאומים 
אחרים במגמה להתכונן לאפשרות של התקפה סובייטית . מקורות ממשלתיים בלגיים 
מסרו כי מספר חברי הרשת , הקיימת עד היום במדינה זו , צומצם מאוד . נציגים 
של רשתות אלו באירופה קיימו בחודש אוקטובר האחרון התייעצות כללית בבריסל . 
שר ההגנה הבלגי , גי קואם , הודיע כי בתיאום עם הרמטכ"ל הוא יציע לממשלה 
" לפרק רשת זו שהפכה אנכרוניסטית " . ראש ממשלת הולנד , רוד לוברס , הכחיש 
את קיומה של רשת " גלדיו " בארצו , אך הודה בקיומו של " ארגון חשאי " 
אחר , שקם בשנות ה05 ואמור היה להתכונן לפעולה במקרה של כיבוש זר . שרי 
ההגנה ההולנדיים ידעו כל השנים על קיומו של ארגון חשאי זה , אשר " גם אם 
קיים קשרים עם ארגונים דומים בנאט"ו " תמיד עמד תחת פיקוח הולנדי . ארגון 
זה , ציינו המקורות ההולנדיים , " לא היה קומנדו חשאי ולא ארגון שאמור 
היה לבצע פעולות חבלה בקנה מידה גדול במקרה של מלחמה " . סוכנות הידיעות 
ההולנדית גילתה כי הארגון החשאי בהולנד נקרא או - אי ; אחת מזרועותיו עסקה 
בפעילות מבצעית של ממש . העיתונות ההולנדית הזכירה כי בשנים 0891 ו3891 
נתגלו מחבואי - נשק ביערות בדרום הולנד ובמזרחה . שר הביטחון ההולנדי דאז 
הכריז שמחבואי - הנשק קשורים לנאט"ו . בצרפת כונתה רשת " גלדיו " בכינויים 
כגון : " קשת בענן " , " שושנת הרוחות " ו"משימה 84 " . הארגון בשם " משימה 
84 " פעל בין השנים 7491 ו8591 . בצרפת מנה הארגון כמה מאות סוכנים , 
לרבות כאלה שגויסו מקרב מהגרים שערקו ממדינות מזרח אירופה . הללו התאמנו 
במחנה במחוז אורלאנה . אחרי עלייתו של דה - גול לשלטון נכנס הארגון לתקופה 
של תרדמת , אך המשיך לקיים את קשריו עם ארגונים דומים בנאט"ו . בעוד ראש 
שירותי הביטחון הצרפתיים בשנים 95912691 , קונסטנטין מלניק , הכריז כי 
הרשת הצרפתית הוצאה מכלל פעולה באמצע שנות החמישים , למחרת מותו של סטלין , 
מסרו " מקורות יודעי - דבר איטלקיים " כי נציג צרפתי השתתף בפגישה האחרונה 
של רשתות " גלדיו " . נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , הודיע באמצע חודש 
נובמבר שעבר כי הרשת הצרפתית פוזרה . בהזדמנות זו הכריז : " לא היה לי 
קושי רב לעשות זאת . נותרו ממנה אי - פה אי - שם שרידים אחדים . גיליתי 
אותם במעט הפתעה , משום שהכל שכחו את קיומם " . הודעת הנשיא הצרפתי העלתה 
חיוך , אך לא מנעה מחוגים פוליטיים בפריס ובבירות אירופיות אחרות להציג 
שאלות נוקבות לממשלותיהם , כגון : האם מילאו רשתות " גלדיו " גם תפקידים 
פוליטיים פנימיים ? האם היו מעורבות בפעולות לערעור יציבותן של ממשלות , 
כמו למשל עידוד פעולות החבלה של קבוצות טרור מן הימין הקיצוני או השמאל 
הקיצוני ? יש לשער שצפויים עוד גילויים על רשתות " גלדיו " ופעולותיהן . 
העזרה שמגישה הממשלה למשקים חקלאיים במצוקה , המתבטאת במחיקת חלק מחובותיהם 
ופריסה חלק אחר מהם היא חיובית ; אך רק משום שהמשק החקלאי הלאומי מתוכנן 
ומשווק באופן ריכוזי על - ידי פקידי הממשלה בשיטות שעבר זמנן . אבל הפסול 
בתמיכה הוא העדפת מספר מצומצם של משקים , שמשום שהיתה להם גישה למסדרונות 
הממשל , ידעו על הכוונה למחיקת חובות , ולכן הירשו לעצמם להגדיל את חובם . 
כמה דולרים יכול משק חקלאי של מאה דונם להפסיד ? 001003 דולר לדונם , 
000 , 03 דולר בסך הכל . אך בוודאי לא 000 , 054 דולר . מי שחייב סכום 
כזה כנראה ידע מראש כי אין לו סיכוי להחזיר , אפילו לא את הריבית . לפני 
שפונים לקופה הציבורית כדי שתממן רמת חיים מעל היכולת המשקית , יש לדרוש 
לממש את רכושם הפרטי של אותם חייבים כדי להקטין את חובם . לצערי , זה לא 
נעשה ; והם ימשיכו לבזבז עד למחיקת החובות הבאה . רעננהדב זקהיים , יהודי 
אמריקאי , כיהן בשעתו בתפקיד בכיר במשרד ההגנה של ארצות הברית . שמו התפרסם 
אצלנו בעקבות מאבקו בפרויקט הלביא . בין אם היו הערכותיו כנות ובין אם מגמתיות , 
קל להבין מדוע תעשיית המטוסים האמריקאית לא היתה מאושרת מפרויקט זה . זקהיים 
היה מעורב גם בתוכנית ההצטיידות של חיל - הים , שכללה בראשיתה שמונה ספינות 
סער5 ושלוש צוללות . חיל - הים האמריקאי התנגד בתוקף לבניית צוללות קונוונציונליות 
בארה"ב , כי חשש שהממשל ילחץ עליו להצטייד בהן , וזאת לאחר שכבר הצטייד 
בצוללות גרעיניות . אך תוכנית סער5 היתה פיתוי גדול למספנות האמריקאיות 
הרעבות להזמנות . זקהיים הגיש דו"ח על תוכנית חיל - הים . הוא שיבח אותה , 
אף שהזהיר שהיא שאפתנית מדי וצריך לצמצמה . לגבי הצוללות קבע , כי אין 
כל צורך בבניית חדשות בעשור הקרוב . המגמתיות בדו"ח זה היתה כה שקופה , 
עד שאיש במערכת הביטחון לא התרגש ממנו . הפתרון נמצא בצורת עסקת חבילה 
של שלוש ספינות סער5 ו2 צוללות , אשר חלקה העיקרי יבוצע בארה"ב . חבילה 
זו התפרקה בימים אלה , ונשארו רק שלוש ספינות סער5 . זקהיים כבר עזב מזמן 
את משרד ההגנה , והוא עובד עתה במגזר הפרטי , אשר ללא ספק מפיק תועלת רבה 
מכשרונותיו . לא נעים אבל כל הערכותיו התגשמו . במקרה או שלא במקרה , 
עלו בקנה אחד האינטרסים של הדו"חות של דב זקהיים עם ההשקפות של חוגים מסוימים 
במערכת הביטחון שלנו ; או שמא היו אלה נבואות שהגשימו את עצמן ? קיסריהאחת 
ההצעות שפורסמה בהבלטה בכל כלי התקשורת היא לצייד את כל נהגי האוטובוסים 
באקדחים כדי לסכל התקפות מחבלים . זוהי הפצת מידע מיותר ומזיק ברבים , 
אשר היו חייבים למנוע את פרסומו . מעתה יידע כל מחבל העומד לבצע פיגוע המוני 
כי אין צורך באקדח , אלא יש להשתלט על הנהג ולקחת ממנו את נשקו . הצעה נוספת 
שפורסמה היא הצמדת איש ביטחון לאוטובוסים מסוימים . עתה , על מנת שההצעה 
תישאר אפקטיווית , חייבים להורות לאנשי הביטחון ללבוש בגדים רגילים כדי 
שהמחבלים לא יוכלו לזהותם . תל אביבהחרפת הבצורת במדינה צריכה לאלץ את הגורמים 
הממשלתיים לא להסתפק בעצות הניתנות בטלוויזיה , איך לחסוך במים , אלא לקחת 
דוגמה מחברת החשמל המממנת מבצעים לייעול השימוש בחשמל . בזבוז המים נובע 
גם משימוש בלתי מבוקר במכלי ההדחה שבבתי - השימוש . באמצעות ציוד שכבר מצוי 
כיום אפשר להקטין את צריכת המים במקרים אלה עד לכ%57 . על העיריות להתקין 
אותו אולי באמצעות חיילים משוחררים ועולים חדשים חינם אין כסף . עלות 
רכישת המתקנים והתקנתם אינה עומדת בהשוואה לכמות המים שהם יחסכו . תל - אביבקראנו 
בעיתון על העזרה ההומאנית שהגישה הסוכנות היהודית לתושבי ברית המועצות , 
כמחווה של רצון טוב ותודה על שאיפשרה עלייה גדולה לארץ . חבר הכנסת לובה 
אליאב אמר כי אנו מודים לבריה"ם על ששיחררה אלפי יהודים ממחנות ההשמדה . 
אבל ישנה עוד מדינה קטנה , בולגריה , שמצבה הכלכלי והרפואי בכי רע . 
חסרים לה מצרכי מזון בסיסיים . העם היהודי בכלל , ויהודי בולגריה בפרט , 
חבים חוב מוסרי גדול לעם הבולגרי על הצלת יהדות בולגריה מידי הנאצים . 
בואו נראה למדינה הקטנה הזו , שאין אנו מפקירים ידיד בעת צרה . על הסוכנות 
היהודית לשלוח לבולגריה ממיטב תוצרת הארץ . מתנה זו תטפח ידידות בין שתי 
המדינות , ותבטא את התודה שאנו חבים לעם זה . תל אביבבאחרונה ביקרתי בעיר 
בורדו שבצרפת , ונוכחתי שאין בה בעיה של סנוור על - ידי מכוניות , משום 
שכל אורותיהן צהובים . נאמר לי כי החוק הצרפתי מחייב כל בעל מכונית להתקין 
נורות צהובות בפנסים הקדמיים של מכוניתו . מתברר כי עלות נוריות אלו נמוכה , 
והן מאפשרות ראות טובה יותר בערפל . בארצנו נגרמות תאונות רבות בעטיים 
של אורות מסנוורים וערפל . האם לא הגיע הזמן לחייב את התקנת הנורות הצהובות 
גם אצלנו ? מבשרת ציונראש הממשלה , יצחק שמיר , לא אהב בעבר , כשם שאינו 
אוהב גם היום , את שיר הזעם הגדול של משוררנו הלאומי , חיים נחמן ביאליק : 
" ראיתיכם שוב בקוצר ידיכם " , ואף גילה זאת קבל עם ועדה . אפשר להבין 
לרוחו של שמיר , שמסרב להודות שמדיניותו הכושלת הביאה את מדינתנו למצב של 
אין מוצא . את השיר הזה קרא ביאליק באוזניהם של צירי הקונגרס הציוני העולמי 
בבזל בשנת תרצ"א . בביטויי כאב וזעם הוא מתריע על אוזלת ידם של מנהיגי העם 
היהודי בימים ההם ומסיים : " איכה דלותם פתאום , איכה חדלתם ישע ! איכה 
נעזבתם בדד , אובדי עצה ונתיבה ! ראיתיכם שוב בקוצר ידכם ולבבי סף דמעה " . 
מה חבל ששום דבר לא השתנה . 
המחזור ה - 11 בליגה הלאומית בכדורגל העניק אתמול בונוס מכובד להפועל פתח 
תקוה תואר אליפות החורף . חניכיו של אברהם גרנט הוכיחו אתמול במישחק הראשון 
ברמת גן ( 000 , 41 צופים ) , כי יכולתם הטובה בשבועות האחרונים אינה 
מקרית . ניר לוין הותיק הוא גיבור המחזור , אחרי שהרשית שלושה כדורים לרשת 
בית"ר תל אביב ( 31 ) שהיה שני ערב המחזור ופיגר בנקודה אחרי הפתח תקואים . 
גרנט ולהקתו זוכים למחמאות מכל עבר בתקופה האחרונה , לוין מוביל בבדידות 
מזהרת את טבלת מלך השערים עם מאזן מצויין של תשעה שערים ב - 11 משחקים . 
הניצחון של פתח תקוה הושג למרות שמהדקה ה - 43 היו בפיגור מספרי לאחר הרחקת 
בני קוזשוילי . הרחק מההמון הסוער חזר מכבי חיפה למקומו הטבעי בצמרת והוא 
משלים את ההתאוששות מהתבוסה הצורבת 05 בנתניה לפני 61 יום . אתמול גברו 
החיפאים 10 בימק"א על הפועל ירושלים ( שער של טל בנין ) ושוער הרכש הרוסי 
ויקטור צאנוב השלים 081 דקות בלי לספוג שער . מכבי חיפה מרוחק שתי נקודות 
בלבד מהפיסגה . גם הפועל באר שבע שיפר את תעודת השליש , לאחר ניצחון - חוץ 
חשוב 10 על הפועל כפר סבא . רוברט מארה הארגנטיני איפשר לקבוצתו לטפס למקום 
השישי והגביר את התיסכול במחנה הכפר סבאים . חניכיו של הפולני וייטק לאזארק 
סוגרים את הטבלה עם מאזן גרוע של חמש נקודות והיחידים בליגה ללא ניצחון . 
אלופי אשתקד בני יהודה נחלצו מפיגור 01 למכבי תל אביב במישחק המרכזי ברמת 
גן . איציק זוהר הצעיר הבקיע ראשון בכדור מרשים , יוסי זאנה הבלם הותיק 
הישווה בבעיטת עונשין מרחוק . מכבי תל אביב נותר מדורג שלישי ואילו בני 
יהודה רק במרכז הטבלה , אך שחקניו מודים , כי אין טעם להשוות את עונת האליפות 
לעונה הנוכחית . שני משחקים נוספים הסתיימו ללא שערים . שלשום המיפגש בנתניה 
בין מכבי המקומי לבית"ר ירושלים , ואתמול מאבק התחתית באיצטדיון בלומפילד 
בין שני העולים הפועל תל אביב וצפרירים חולון . 
ציריך ( ע"ץ ) . התאחדות הכדורגל הבין לאומית הכריזה אתמול בציריך על 
החלטתה להגדיל את ההשתתפות האפריקאית במשחקי גביע העולם , ולהוסיף ליבשת 
השחורה מקום נוסף . כן הוחלט למנות קבוצת עבודה , שתהיה אחראית על הגשת 
רפורמות שיעודדו כדורגל התקפי ומושך . הוועד המרכזי של פיפ"א החליט על חלוקה 
מחודשת של המקומות המוקצים ליבשות השונות למשחקי הגביע העולמי של 4991 בארהב . 
ם - 42 המדינות שישתתפו במשחקי הגביע , יבואו 3 מדינות מאפריקה , ואילו 
ההשתתפות האירופית תופחת מעתה במדינה אחת , ותיוצג רק באמצעות 31 מדיניות . 
כן הוחלט , כי ישראל תהיה שייכת מעתה לאירופה . אמריקה הדרומית תשלח 3 
נציגות למשחקי הגביע , וכן נציגה נוספת שתיקבע בשלבים מאוחרים יותר , ואוקיאניה 
ואמריקה הצפונית והמרכזית ישלחו 2 נציגות . 
בודאפשט ( ע"ץ ) . ממשלת הונגריה החליטה לבטל את המונופול הממשלתי על 
אספקת הנפט , ולשחרר את מחירי הנפט ומוצריו החל מה1 בינואר מפיקוח מסר 
אתמול דובר ממשלתי . הממשלה הבטיחה להסתלק מעסקי הנפט לאחר שנהגי מוניות 
ומשאיות , שזעמו על העלאות מחירים תלולות , חסמו באוקטובר את הכבישים במשך 
שלושה ימים . אחרי השביתה החליטה הממשלה להקטין במחצית את ההעלאה של מחירי 
הדלק , שהיתה % 56 , עד שתוכל לשחרר אותם לגמרי . השלטונות מקווים כי יבוא 
פרטי של נפט ודלק יסייע להבטיח אספקה יציבה יותר , כאשר בריה"ם הספקית 
העיקרית של הונגריה תקטין בשנה הבאה את משלוחי הנפט הזול שלה . על - פי 
הסכם מסחרי שנחתם שלשום , תספק בריה"ם בשנה הבאה רק מיליון טונות של נפט 
להונגריה , לעומת 5 . 6 מיליון טונות השנה . הנפקת רישיונות ליבוא נפט תהיה 
מותנית בהתחייבות לדאוג גם למלאי במדינה . בשנה הבאה יהיו היבואנים חייבים 
להחזיק מלאי בגובה של % 5 מהיבוא הכולל של דלק , ו%8 ממוצרי הנפט ( מלאי 
נמוך בהרבה מזה שמחויבים בו במערב ) . 
הפסדו המפתיע , השני ברציפות של הפועל רמת גן , שלשום בדרבי ברמת עמידר 
( 12 ) הרחיק אותו כדי ארבע נקודות ממכבי יבנה ( 32 ) . זה האחרון ממשיך 
להוליך את הטבלה אחרי נצחון ביתי ( 32 על בית"ר נתניה ) . מכבי פתח תקוה , 
שניצח בצורה משכנעת בחיפה ( 20 את הפועל ) , הוכיח כי לא יוותר בנקל 
והוא ממשיך במירוץ כמעט צמוד עם המוליך . עירוני אשדוד איכזב מול שעריים 
( 00 ) וגם הוא מאבד נקודות . במחזור ה - 11 הובקעו 02 שערים וכמו תמיד 
סיפק המגרש בטבריה מנה נכבדה . הפעם היה זה ניצחונו המפתיע של הפועל בת 
ים על הפועל המקומי 41 . קפספביננקודה המיפנה במשחק היתה הדקה ה - 54 . 
שמעון פרץ הגביה כדור למרכז הרחבה וסנדורי הבקיע מקרוב . בטרם השלים מחוג 
השניות סיבוב מלא שוב היה זה פרץ שהגביה כדור ובן שמעון בעט מהאויר , 20 
מהמם עם השריקה למחצית . יבנה המשיכה ללחוץ ובדקה ה - 46 נגח וארון שלא 
כוסה כהלכה כדור שהוקשת על ידי בן שמעון המצויין . בשלב זה נסוגו היבנאים 
והנתנייתים החלו לתקוף . בדקה ה - 97 צימצם חיים לוי ל - 13 בבעיטת 11 ם 
אחרי הכשלתו של משה גלאם ברחבה . בדקה ה - 38 הבקיע גולן מקרוב . שפט יצחק 
בן - יצחק , 002 , 1 צופים , ביבנה . לב קפספבינהאורחים מפתח תקוה שלטו 
כל 09 הדקות . הפועל חיפה , שהיה חלש מאוד , כלל לא בעט לשער . בדקה 
ה - 23 מסר אבי פרץ כדור לבני טבק , שהתמקם ך - 41 מטר משער חיפה ובעט שטוח 
לפינה הרחוקה . מכבי המשיך ללחוץ גם במחצית השניה ובדקה ה - 65 נגח פרץ 
כדור שהוגבה על ידי מחלוף . לחץ רצוף של האורחים לא נשא פרי נוסף . שפט 
רחמים דינצי , 005 , 1 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינשער בכורה של 
שחר בראל בליגה הארצית בדקה ה - 68 הבטיח ניצחון חשוב לקבוצת התחתית מעמידר 
בדרבי עם האח הגדול , הפועל ר"ג . הפועל היה נרפה , בלתי מדוייק , שקוף 
ורשלני . למרות זאת , בדקה ה - 72 , עלה הפועל ליתרון לאחר שמלך השערים 
הזמני שלו גורדנה המשיך כדור של זורי דזנחשוילי פנימה . שחקני עמידר לא 
ויתרו ובדקה ה - 04 הישווה רחמים שלום בבעיטת עונשין ם - 81 ם . במחצית 
השניה סיכל שוער עמידר רמי גרבי נסיונות כיבוש של שחקני הפועל יעקב הלל וגדעון 
סיימון . לחץ עמידר גבר וארבע דקות לסיום המשיך שחר בראל בבעיטה חזקה ם - 
81 מטר כדור חוץ של רחמים שלום לרשת . שפט אריה פרוסט , 000 , 1 צופים , 
ברמת עמידר . לב קפספבינמשתי הקבוצות בעלות העבר הלאומי והיומרות בצמרת 
ציפו למשחק יותר איכותי . הפתיחה היתה שייכת ליפואים שכבשו כבר בדקה הרביעית 
מנגיחה של הבולגרי גרוסדנוב , שניצל כדור קרן של נידאל . לאחר השער נטלו 
דווקא השמשונים את היוזמה בנצלם קישור יפואי רופף . שער השיויון היה רק 
שאלה של זמן ובדקה ה - 71 נגח גרינברג כדור שהוגבה למרכז שער יפו , ולאסף 
טובי לא נותר אלא לדחוק מקו השער פנימה . שפט בני כהן , 005 , 1 צופים , 
באיצטדיון " גאון " ביפו . לב קפספבינהפועל בת ים מהתחתית לא נבהל משליטה 
מוחלטת של חלוצי טבריה במחצית הראשונה , והנחיל למארחים הפסד ביתי ראשון 
העונה . הסיבות העיקריות להפסד היו הגנה פרוצה ומבוהלת , שבותרה ללא רחם 
על ידי חלוצי בת ים , ויכולת מצויינת של השוער האורח מנו שוורץ . אלחנתי 
העלה מקרוב את בת ים ליתרון ראשון אך טבריה השוותה מרגלי שמריה ם - 71 ם . 
במחצית השניה היה בליץ בת ימי מראשו של בלושטיין ( פעמיים ) ומרגליו של 
פנסו שחתם את התוצאה . שפט יעקב ממן , 000 , 1 צופים , בטבריה . לב קפספבין . 
הרמה היתה בינונית והסבירה את מיקום הקבוצות . במגרש התפתח מאבק מסקרן בין 
שני ותיקי מכבי חיפה , משה סלקטר ( עכו ) וברוך ממן ( מכוכבי האליפויות 
באמצע שנות ה - 08 ) . בדקה ה - 27 כבש צבר דניאל את שער הניצחון לעכו 
לאחר שניצל עירבוביה ברחבת טירת הכרמל . בסיום המשחק הודיע מאמן מכבי עכו 
מומי זעפרן על התפטרותו . שפט ציון אילוז , 000 , 1 צופים , בעכו . קפספבינהפועל 
אשדוד , ממנו ציפו לרמה משכנעת יותר , איכזב במשחקו עם סוגר הטבלה הפועל 
חדרה . המשחק היה אמנם מהיר , אך דל אירועים . באשדוד בלט רביבו בניידותו . 
במהלך המשחק אירעה התפרעות בקרב הצופים ונעצרו חמישה אוהדים . שפט חנן זונטג , 
000 , 1 צופים , בחדרה . לב קפספבינמכבי שעריים היה עדיף והירבה להחמיץ . 
עירוני אשדוד חייב את התיקו בעיקר לשוערו לוי חיון שהפגין יכולת מצויינת . 
סיבות נוספות לחולשה האשדודית : שיתופו של בני דמתי רק בסיום המשחק וחולשתו 
הבולטת של מלך השערים המקומי נאור גלילי . שפט דני קורן , 000 , 3 צופים , 
באשדוד . 
עדה בן נחום היתה אמורה להיכנס לתפקידה כמנהלת אמנותית של התיאטרון הלאומי 
" הבימה " ב1 בנובמבר . מאז מונתה לתפקיד , בסוף אוגוסט , עסקה בד בבד 
בקבלת התפקיד מן המנהל האמנותי הפורש עמרי ניצן , בניהול אמנותי של תיאטרון 
בית לסין , ובהעברת תפקיד זה לעמית גזית . באוקטובר נסעה לשווייץ לחופשת 
הבראה לפני הכניסה המלאה לתפקיד . שם היא התמוטטה , חזרה לבדיקות , שבהן 
אובחן סרטן הריאה , ובראשית נובמבר אושפזה . בראיון שנערך אתה על מחלתה 
ב"ידיעות אחרונות " אמרה : " אני אנצח את הסרטן " . היתה זו אמירה אופיינית 
ללוחמת אופטימית . רק אחרי היכרות ראשונית למדת לדעת שזו אינה מלחמה לשם 
המלחמה . מתחת לחזות הישירה , לפעמים הבוטה , היה הרבה שכל - ישר והומור 
ישיר מאוד . היא היתה אדם של " נו - נונסנס " . עדה בן נחום נולדה בחיפה . 
במלחמת השחרור שירתה בפלמ"ח והשתתפה בכמה קרבות . בניגוד לפלמ"חניקים 
אחרים מעולם לא הסתכלה אחורה בנוסטלגיה . בשנות החמישים והששים , אחרי 
לימודים , נשמע קולה בתוכניות הסאטירה והבידור של קול ישראל . היא היתה 
חברה בצוות תוכנית הרדיו " שלושה בסירה אחת " והשתתפה בתוכניות הומור 
וראיונות בקול ישראל ובגלי צה"ל . היא עסקה בכתיבה , בתרגום מחזות וספרים 
( בין היתר מצרפתית ומאיטלקית ) , בעיבוד , בכתיבת תסריטים . קרוב ל002 
עבודות שלה הועלו בתיאטראות שונים בארץ . בשנות השבעים החלה להיסחף אל כיוון 
העבודה הניהולית בתיאטרון . היא היתה שותפה להקמת התיאטרון העירוני באר - 
שבע , היתה חברה בהנהלה הציבורית ויועצת לענייני רפרטואר . בין השנים 6797 
היתה מנהלת אמנותית של התיאטרון לילדים ולנוער , ועבדה בתפקיד זה בשיתוף 
פעולה עם מייסדת התיאטרון והמנכ"לית אורנה פורת . ב1891 מונתה לתפקיד המנהלת 
האמנותית של תיאטרון החאן , ובמשך כשלוש שנים ניסתה להתמודד עם בעיות הגירעון 
של התיאטרון וארגון מחודש של להקתו . בחודש ינואר 4891 התפטרה מתפקידה בחאן , 
לא לפני שהגיעה למסקנה כי בנתונים שבהם מתפקד התיאטרון אפילו ללוחמת מנוסה 
כמוה אין סיכוי לשנות את פני הדברים . ב7891 מונתה לתפקיד המנהלת האמנותית 
של תיאטרון בית לסין . אנשי תיאטרון רבים לחמו על הזכות לחופש הביטוי , 
והפגינו נגד קיומה של הצנזורה על מחזות . בן נחום עם עודד קוטלר ודני טרץ 
הועמדה לדין על הפרת פקודת ההצגות הציבוריות בעת העלאת המחזה " הפטריוט " , 
בביצועו של תיאטרון נווה צדק . אף על פי שמעורבותה היתה טכנית , מכיוון 
שההצגה הועלתה באולם החאן כשהיא היתה מנהלת התיאטרון , היא השתתפה בכל ישיבות 
בית - המשפט והיתה מעורבת במאבק זה . במערכת הבחירות האחרונה סגרה את רשימת 
מועמדי רץ צעד של הבעת עמדה פוליטית . כשנודע דבר מחלתה המשיכה בן נחום 
לתפקד כשהיא מעורבת בהחלטות האמנותיות של " הבימה " ממיטת חוליה , בבית 
ובבית - החולים . היא נתנה לסובבים אותה לחוש שתמשיך להילחם תוך שמירה על 
כבודה העצמי כאדם , כי היא לא מכירה כל דרך אחרת . עוד לפני מחלתה החלה 
לגבש את התוכניות לעונת 1929 של " הבימה " . היא דיברה על גיבוש להקת שחקנים 
צעירים , על במאים שצריך לטפח , על מחויבות למקור , אבל לא במחיר האיכות . 
היא רצתה בשילוב של קופה , " אמנות חכמה " , ותיאטרון שיהיה מחויב למציאות 
חיינו . 
שנת 09 אופיינה בירידת תעריפי ביטוח הרכב . זה קורה תמיד לאחר שנה בה יש 
לחברות רווחים גבוהים . ברבעון השלישי החלו ההנחות לעשות את שלהן והחברות 
החלו להרגיש הקטנה ממשית בהכנסות . בשלב זה , החלה סדרת האשמות הדדית . 
החברות טענו שהסוכנים הם האשמים בירידה , כי ברצונם להשיג עוד לקוחות , 
הם נותנים הנחות גבוהות מדי ולוחצים על החברות להוריד מחירים . לעומתם 
ענו הסוכנים , שהחברות הן הקובעות את התעריפים , ואל להן לבוא בטענות לסוכנים . 
למעשה , לא כולם נהנו מירידת המחירים . יש בעלי רכב שנכנסים לסוכן , המציג 
להם טבלת מחירים שאישר המפקח על הביטוח , והם בתמימותם מאמינים שאם המפקח 
אישר המחיר הוגן . הטבלה הזו דומה מאוד בכל החברות , והיא תוצאה של החטא 
הקדמון של יהודה דרורי , המפקח הקודם על הביטוח . הוא הכניס את השיטה ואיפשר 
יצירת קרטל של החברות . כתוצאה מירידה ברווחי הסוכנים , הם לחצו על החברות 
להגיע להסכם מחייב . והחברות ניסחו הסכם כזה . אמנם לא חתום אך מחייב . 
ההסכם קובע תעריפים גבוהים ואחידים ליחידים ולקולקטיווים . עד כה היו מצליחים 
קולקטיווים גדולים להשיג תנאי הנחה מפליגים על חשבון המבטח היחיד שהיה משלם 
" לפי הטבלה " . מהיום , אמרו החברות והסוכנים , נקבע גם להם גג . יש 
בהסכם עוד סעיפים דרקוניים המונעים תחרות בין החברות כמו הקפאת נתח השוק 
של כל חברה וחברה . התוצאה היתה שהחל מה2 בדצמבר עלה מחיר ביטוח הרכב בכ%52 . 
החברות חגגו , הסוכנים חגגו והציבור שילם . המפקח על הביטוח מילא פיו 
מים . אין זו הפעם הראשונה בה נכתב טור זה על מחדלי המפקח על הביטוח . 
אפילו מבקרת המדינה מתחה עליו ביקורת קשה , שהוא מסייע ביודעין לחברות לשמור 
על רמת מחירים גבוהה . אך לגד ארבל כל זה חשוב כקליפת השום . יש לו מטרה 
אחת : לדאוג שאף חברת ביטוח לא תפסיד , לשמור שאף אחת לא תפשוט רגל ואז 
הוא ייחשב מפקח טוב . הדבר האחרון שאכפת לארבל הוא המחיר שמשלם המשק המחיר 
שמשלם כל אחד מאתנו עקב חוסר הניהול שלו . ארבל הוא איש חלש , אינו סמכות 
מקצועית , אינו מסוגל לעמוד מול החברות . הוא מעדיף לעצום עיניים ולא 
רק במקרה הנדון . מי שפנה ל"הארץ " שפרסם ב3 בדצמבר את הפרשה , כדי לברר 
פרטים וכדי להתחיל לפעול , היה נציגו של זאב גלמור , הממונה על ההגבלים 
העסקיים . בענף הביטוח יודעים כולם שיש עודף חברות . כולם יודעים שבשלוש 
השנים האחרונות שמנו החברות . כולם יודעים שאם תבוטל טבלת המחירים וימוגר 
הקרטל , ייאלצו חברות להתאחד כדי לחסוך באנשים ובהוצאות ולעמוד בתחרות . 
התוצאה תהיה התייעלות ענף הביטוח , הכנסת פוליסות חדשות לשוק , והעיקר : 
ירידת תעריפים משמעותית . נמאס כבר לשלם משכורת חודשית אחת שלמה על ביטוח 
רכב ודירה . כאשר מחירי הביטוח יירדו , יקצור מודעי דיווידנד פוליטי - כלכלי 
ברור : תרומה לבלימת העלייה במדד המחירים לצרכן . באותה הזדמנות ראוי גם 
לחקור ולהעמיד לדין את מנכ"לי החברות שהגיעו להסכם מפלה , בניגוד מפורש 
לחוק . יצחק מודעי אינו מתפעל מארבל . למעשה , אין הוא משתף אותו בדיונים 
הקשורים לשוק ההון והרי ארבל הוא גם הממונה על שוק ההון . במצב שכזה ראוי 
לו לארבל שיסיק את המסקנות ויפנה כמה שיותר מהר את כיסאו . הוא בוודאי אינו 
רוצה שמודעי יעשה לו זאת . 
חוקרי המשטרה הצבאית העוסקים בפרשת תא"ל רמי דותן , שהיה מפקד להק ציוד 
בחיל האוויר , בודקים חשדות כי דותן ואנשים נוספים תכננו , לפני המעצר , 
לבצע טשטוש עקבות ולמנוע איסוף ראיות ועדויות בפרשה . בימים האחרונים החל 
דותן לשתף פעולה עם חוקריו , לאחר שהושג סיכום עקרוני על עסקת - טיעון אתו . 
נמסר כי צוות של חמישה חוקרים מהיחידה הארצית לחקירות פשעים של המשטרה וממצ"ח 
גובה עדויות מפורטות מדותן , בבית החולים שבו הוא מאושפז . במסגרת עסקת 
הטיעון כבר הודה דותן בחלק מהעבירות המיוחסות לו , ומסר פרטים על שיטות 
עבודתו ועל חשבונות בנקים בחו"ל , שבהם הוא מחזיק מיליוני דולרים . דותן 
אמור להחזיר את הכספים הללו למדינה . כן החשיד דותן קצינים בכירים ובכירים 
במשרד הביטחון בביצוע עבירות פליליות , שחלקן נעשו בשיתוף אתו וחלקן ללא 
קשר אליו . נראה כי כבר בימים הקרובים יזומנו החשודים לחקירה , וייתכן 
כי אחדים מהם אף ייעצרו . בעת החקירה עלו חשדות כי בעסקאות המסועפות , חלקן 
פיקטיוויות , שאותן ניהל דותן , נעברו עבירות מס חמורות . עקב כך צורף 
לחקירה צוות מיוחד של מס - הכנסה , שאנשיו עוברים על המסמכים הרבים שנאספו . 
נראה כי נגד דותן ואחרים יוגשו כתבי - אישום גם על העלמות מס ועבירות מט"ח . 
כפי הנראה יוגשו כתבי - אישום פליליים גם נגד יורם אינגביר , בעל חברה לשירותי 
הנדסה ששיתף פעולה , לפי החשד , בחלק מעסקאותיו של דותן , שבהן נגנבו , 
על - פי החשד , כספי סיוע צבאי שהגיעו מארה"ב והיו מיועדים לפיתוח ורכש 
ביטחוני . במסגרת עסקת הטיעון , הבטיחה הפרקליטות הצבאית לתא"ל דותן כי 
תמליץ בפני הפרקליטות האזרחית שלא להעמיד לדין את אשתו , אם יימצאו ראיות 
נגדה . עם זאת , הבהירה הפרקליטות הצבאית כי המלצתה אינה מחייבת את הפרקליטות 
האזרחית . התביעה תמליץ , על - פי עסקת הטיעון המתגבשת , על עונש מאסר 
של לא פחות מעשר שנים , הורדה לדרגת טוראי וגירוש מהצבא . החוקרים סבורים 
שבידיהם ראיות חד - משמעיות להרשעה . חלק מהראיות הוצגו בפני דותן , ונראה 
כי הן ששכנעו אותו להסכים לעסקת הטיעון . עד כה הוחזרו כבר למדינה , באמצעות 
עו"ד הרולד כץ , חלק מהכספים שנלקחו במרמה . החקירה בפרשה חשפה פרצות , 
שחוקרי המשטרה הצבאית הגדירו אותן כחמורות ביותר , במערך הבקרה והפיקוח 
של צה"ל ומשרד הביטחון על השימוש בכספים המיועדים לרכש ביטחוני , בעיקר 
כספים שמקורם בסיוע האמריקאי . הוברר כי דותן ושותפיו העלימו כספים מבלי 
שמערכת הביטחון , צה"ל וחיל האוויר היו מודעים לחסרונם . גורמים שעסקו 
בפרשה נדהמו מהיקף מעשי המרמה , הגנבות וההעלמות . קפידבינהבטחתו של דותן , 
במסגרת עסקת הטיעון , למסור מידע מפליל נגד קצינים אחרים , פגעה קשות 
באמון ההדדי בין קציני חיל האוויר בסדיר ובמילואים , שהיו קשורים במערך 
הטכני והלוגיסטי של החיל . פרסום עסקת הטיעון הביא בימים האחרונים לחרושת 
כבדה של שמועות וחשדות בין קציני החיל , שעסקו בניחושים נמרצים בדבר זהותם 
של הקצינים שאותם יפליל דותן . עד כה אספו כבר החוקרים ראיות לכאורה למעורבותם 
של קצינים ונגדים מפקודיו של דותן בסיוע למעשי השוחד והמרמה שביצע . אחדים 
מהם אף קיבלו טובות - הנאה חומריות , כגמול על שיתוף הפעולה מצדם . הם 
נחקרו ושיתפו פעולה בחקירה . למרות החשדות והחומר המפליל נגד אותם קצינים 
ונגדים , לא הושעה איש מפקודיו של דותן מתפקידו . אנשי ענף הנעה בחיל האוויר , 
שעסקות השוחד והמרמה בוצעו בקשר לפעילותו , ממשיכים בעבודתם כרגיל . גם 
מי שזומנו לחקירות חוזרות ממלאים את תפקידיהם כבעבר . מקור רשמי בצה"ל מסר 
אמש כי עד סוף השבוע תגובש עסקת הטיעון , אשר קיבלה את אישורו של הפרקליט 
הצבאי הראשי . כדי שלעסקה יהיה תוקף , היא טעונה גם אישור של הרמטכ"ל , 
וכן אישור של הגורמים המשטרתיים . עדיין קיימת מחלוקת על משך המאסר שהתביעה 
תדרוש לגזור על דותן , והטווח נע בין 01 ל31 שנים . יצוין כי שופטי בית 
הדין הצבאי יכולים לדחות את עסקת הטיעון ולא לקבלה . בנושא הגירוש מצה"ל 
יש מחלוקת בין עורכי הדין של דותן לבין התביעה הצבאית , שכן דותן אינו מסכים 
לסעיף הגירוש . בכל מקרה , מסרו מקורות צבאיים , יוגש כתב - אישום נגד 
דותן , והוא אף יובא בפני שופט צבאי להארכת מעצר עד תום ההליכים . 
על ידי איגוד הטניס הבין לאומי בלונדון . ועדה בהרכב שלושה אלופי ווימבלדון 
לשעבר הבריטי פרד פרי , האוסטרלי פראנק סדגמן והאמריקאי טוני טראברט בחרה 
בו פה אחד . היא העדיפה את לנדל על השוודי סטפאן אדברג , בעיקר משום שגילה 
יתר יציבות שהשתקפה במאזן הכללי שלו בארבעת הטורנירים בסידרת הגראנד - סלאם . 
לנדל ניצח ב - 61 משחקים והוכתר אלוף אוסטרליה . אדברג ניצח ב - 31 משחקים , 
ואם כי זכה באליפות ווימבלדון , הודח במפתיע בסיבובים הראשונים של אליפויות 
צרפת וארה"ב . איש מהם , אגב , לא עלה לרבע הגמר במשחקי גביע הגראנד - 
סלאם שהסתיימו השבוע במינכן . לנדל נבחר בפעם הרביעית לטניסאי המצטיין של 
השנה . 
מחר לפנות ערב לקראת משחקה נגד מכבי תל אביב בגביע אירופה לאלופות , שיהיה 
ביום ה ביד אליהו . הצרפתים הודיעו רק אתמול על מועד בואם . במכבי ציפו 
לבואם היום . מיד לאחר בואם תהיה מסיבת עתונאים והקבוצה תצא לאימון ביד אליהו . 
קפספבינדייויד טרנר , השופט האנגלי הוותיק ששפט בגמר בבלגארד ( 7791 ) 
, בו זכה מכבי תל אביב לראשונה בגביע האלופות , חוזר לשפוט העונה בגביע 
אירופה . בשנים האחרונות שימש טרנר משבץ השופטים ואשתקד החליפו הצכי קוטלובה . 
טרנר שובץ יחד עם נציף קאפנלי מטורקיה למשחקו של הפועל גליל עליון נגד הכוכב 
האדום בבלגראד ( 1 . 51 ) , ויום לאחר מכן במשחקו של הפועל תל אביב נגד 
ציבונה בזאגרב . עוד שיבוצים בגביעי אירופה : גריגורייב ( בריה"ם ) ואורמן 
( שוודיה ) ישפטו פאוק סלוניקי גליל עליון ( 1 . 8 ) ; מאילאווי ( 
צרפת ) וארנציביה ( ספרד ) ישפטו שארלוטנבורג הפועל תל אביב ( 1 . 9 ) 
; יונגרבראד ( פינלנד ) וקאזארו ( איטליה ) ינהלו את המשחק בין ברצלונה 
למכבי תל אביב בספרד . 
ועדת עבודה משותפת למשרדי הדתות והתיירות תתכנס היום לישיבתה הראשונה , 
כדי לדון בהקצאת כספים לשיפור הפרסום , התשתית והשירותים הנלווים באתרים 
קדושים ליהדות , וזאת לשם עידוד התיירות מחו"ל ומהארץ . על הצוות המשותף 
יהיה להגיש תוך חודש תוכנית לארבע שנים בנושאים אלה ולקבוע את סדרי העדיפויות 
לטיפול . על הקמת ועדת העבודה המשותפת החליטו שר התיירות , גדעון פת , 
ושר הדתות , אבנר שאקי , בישיבה שקיימו בסוף החודש שעבר . בישיבה הוסכם 
כי לא ניתן להקיף בשנה תקציבית אחת את הטיפול בכלל הנושאים והאתרים , וסוכם 
לגבש תוכנית רב - שנתית ולקבוע סדרי עדיפויות לביצוע מדי שנה . אחת מבעיות 
המימון הגדולות לגבי אתרים קדושים , דוגמת הכותל או מירון , היא שלא ניתן 
לגבות בהם דמי כניסה , שכן החוק מחייב להבטיח גישה חופשית אליהם . 
חילוקי דעות בקרב חברי ועדת הכספים מנעו אתמול קבלת החלטה המאשרת את העברת 
שלושת מיליוני השקלים מתקציב המדינה ל71 חקלאים פרטיים , ביניהם יהונתן 
גרופר , בנו של ח"ך פסח גרופר ( הסיעה לקידום הרעיון הציוני ) . בינתיים 
מעוכבת העברת הכספים עד לקבלת החלטה של הוועדה בעניין . הדיון בנושא יימשך 
ביום חמישי , בעת שלפני הוועדה יופיע שר החקלאות רפאל איתן . זאת , למרות 
שחברי הלובי החקלאי בכנסת לחצו שהוועדה תסיים את הדיון כבר בישיבתה אתמול . 
אתמול הופיעו בפני הוועדה הממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז ; מנכ"ל 
משרד החקלאות , גד שליטין ; עוזר שר החקלאות , דני קריצמן ויוסי ישי . 
בישיבה התברר כי משרד האוצר ביקש בזמנו מהוועדה מחיקת חובות באמצעות תקציב 
המדינה ל71 חקלאים פרטיים , שמשקיהם ממוקמים בתחומי הקו הירוק . לפני בקשה 
זו , נמחקו חובות רק לחקלאים היהודים בשטחים . מנהלת הסדר הסיוע ומשרד החקלאות 
הציעו , לעומת זאת , לסייע גם לארבע מושבים אלוני אבא , תלמי יפה , 
מבקיעים וכפר חוגלה . על - פי הצעת מנהלת ההסדר , עמד סכום הסיוע הכולל 
על 02 מיליון שקלים , כשמתוכם היו אמורים להפנות 4 . 5 מיליון לחקלאים הפרטיים . 
אולם , משרד האוצר העביר לוועדה בקשה לסייע רק לחקלאים פרטיים , בשלושה 
מיליון שקל בלבד . קפידביניו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , ומרכז 
הליכוד בוועדה , ח"ך אריאל ויינשטיין , לא הצליחו להגיע בדיון לנוסחה מוסכמת . 
שוחט הציע שהוועדה תודיע כי משרד האוצר חרג בהתנהגותו , בעת שביקש למחוק 
חובות לחקלאים בתוך הקו הירוק . הוא הוסיף כי האוצר חרג גם בכך שלא הביא 
לאישור הוועדה הצעת סיוע לפריסת חובות לארבעה מושבים אחרים , שנקבעו על - 
ידי מנהלת הסדר המושבים ומשרד החקלאות . לדבריו , הוא אינו חושב שהענייין 
הוא שחיתות , כפי שאמר שר החקלאות , אלא חריגה בלבד . שוחט הוסיף כי עניין 
בנו של ח"ך גרופר הוא בלתי - רלוונטי , אם גופים מקצועיים הגיעו למסקנה 
כי הוא צריך להיכלל במחיקת החובות . אסור לוועדה להיכנס לנושאים יחודיים , 
פרסונליים או מוסדיים , ועליה לקבוע מסגרות , ולא קריטריונים לחלוקת הכספים 
שהיא מאשרת , אמר . ח"ך ויינשטיין אמר כי הגיע להסכמה עם שוחט , שלפיה 
תסכים הוועדה להשוואת תנאי הסיוע לחקלאות הפרטית לתנאי הסיוע שניתן למושבים 
ולקיבוצים , וכי מתן אישורי הסיוע ל71 החקלאים הפרטיים הינו כשר . הוא 
אמר כי דרך הטיפול של שרי האוצר והחקלאות לא היה נכון , אך טען כי בעבר 
ניתן סיוע , באמצעות הסוכנות היהודית , למחיקת חובות של משקים בתוך הקו 
הירוק וחובות של ארגוני קניות . קפידבינמנכ"ל התאחדות האיכרים , שלמה רייזמן , 
צוטט בוועדה כמי שאמר כי " אם העסק יימשך , אני אפתח את הפה ואספר על 
הרבה כספים להרבה מקורבים " . רייזמן סירב אחר כך להגיב על דבריו בוועדה . 
ח"ך פסח גרופר אמר כי כל השנים תמך הליכוד בסיוע לקיבוצים , ו"אחרי המיליארדים 
לקיבוצים , נדרשת פעם ראשונה הוועדה לסייע לחקלאות הפרטית " . ח"ך חיים אורון 
( מפם ) אמר כי שר האוצר כפה על פקידי משרד האוצר להניח מסמך שקרי בפני 
ועדת הכספים . לדבריו , מודעי ידע כי התביעה של מנהלת ההסדר היא למחיקת 
02 מיליון שקל למושבים ולחקלאים פרטיים , אך הוא אישר רק חלק מהסכום ורק 
להתאחדות האיכרים . אורון הוסיף , כי שר האוצר היה צריך לדעת שהבקשה שהוגשה 
לוועדה נוגדת קריטריונים שעל - פיהם פעלה המנהלת , אך הוא לא מנע מהוועדה 
את אי - ההבנה הזו . ח"ך רן כהן ( רץ ) דרש לבטל את החלטת ועדת הכספים 
המאשרת העברת שלושה מיליון שקל לחקלאים הפרטיים . הוא אמר כי הדבר נעשה 
תוך אפלייה בין המושבים לחקלאים הפרטיים , כאשר לשר האוצר היה אינטרס אישי 
לעשות פרוטקציה למקורביו . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי " הנושא הסריח 
מהרגע הראשון שבו ניתן סיוע חסר תקדים לתנועה הקיבוצית . היה ברור שההסכם 
לא נעשה על בסיס שיוויוני , ויהיו לחצים לזכות באותן ההטבות גם למגזרים 
שלא נכללו במסגרת הסיוע להסכם הקיבוצים " . 
ניו - יורק ( ע"ר ) . חברות ברוקרים בוול סטריט שסבלו מבריחת משקיעים 
עצבנים מן הסחר במניות לאחר פלישת עיראק לכוויית , סבלו מהפסדים ברבעון 
השלישי של השנה הודיעה הנהלת הבורסה בניו יורק ביום ששי . חברות ברוקרים 
שיש להן מושב בבורסה צברו הפסדים של 421 מיליון דולר , מהפך לעומת רווחים 
שצברו באותה תקופה אשתקד ואשר הגיעו ל174 מיליון דולר . גם הרבעון השני 
של 0991 היה רווחי בשביל הברוקרים של וול סטריט , והם הרוויחו בו בסך הכל 
764 מיליון דולר , נאמר בהודעת הבורסה . " אנשים אינם קונים . הם יושבים 
בשוליים ומחכים לסופה של תקופת אי - הוודאות " , אמר המנתח הפיננסי לורנס 
אקנפלדר מחברת הברוקרים הגדולה בייץ . הרווח של חברות הברוקרים הגיע ל22 
מיליון דולר בלבד בתשעת החודשים הראשונים של השנה ירידה של % 89 לעומת רווחים 
של 82 . 1 מיליארד דולר שהיו להן לפני שנה . " כשהמחירים נופלים קשה לצאת 
עם הנפקה חדשה ולעניין משקיעים במניות חדשות " , אומרים מומחים . 
ה מועמדות פורמלית לאירוח שלושה ממשחקי הסיבוב הראשון של טורניר גביע העולם 
בכדורגל שיהיה ב - 4991 בארה"ב . היא העבירה לוועדה המארגנת המחאה על סך 
06 אלף דולר והודיעה , כי באיצטדיון אלהא בבירת הוואי 05 אלף מושבים . 
הונולולו גם מבקשת לארגן את הגרלת השלב המוקדם של המשחקים ב - 7 בדצמבר 1991 , 
יום השנה ה - 05 להתקפה היפאנית על בסיס הצי הגדול בפרל הארבור . 23 ערים 
אמריקאיות הביעו רצון לארח את 25 משחקי שלב הגמר . בקשתן של 21 בלבד תיענה . 
ראשי הממשלה , בהווה ובעבר , שיש נגישות אליהם , מאוחדים ברשמיהם שהנשיא 
בוש לא יוותר לסדאם חוסיין . פרס , רבין ושמיר , שעשו בזמן האחרון בביקורים 
בארצות הברית , חזרו הביתה משוכנעים למדי שהנשיא האמריקאי אינו מסוגל , 
ואינו מעוניין , להתקפל בפני השליט העיראקי , ושהוא מתכוון למה שהוא אומר 
כשהוא מאיים על סדאם לסגת מכוויית , אחרת יפעיל נגדו כוח . כל אחד מהם 
מעריך באופן שונה את הדרך שבה יסתיים המשבר אחד מאמין במהלומה אווירית אמריקאית 
עזה שתגרום לסדאם לשתות דם , ושניים מעדיפים לא להתנבא לגבי המכשיר שבאמצעותו 
הוא יאולץ לחזור בו מכיבוש כוויית . אבל השלושה כאיש אחד מייחסים אמינות 
רבה לנחישות דעתו של בוש להשיג את מטרתו המוצהרת : חיסול הכיבוש . אם יש 
משקל מיוחד להערכותיהם של ראשי ממשלה , בפועל ובדימוס , הנשענות על ניסיון 
בין - לאומי לא מבוטל ועל מגעים ישירים עם הנשיא בוש ועם סביבתו הקרובה , 
הרי שהן מובילות למסקנה שהתקיפות שמפגין הנשיא אינה העמדת פנים . פירושו 
של דבר : על פי הלוך הרוח המנשב אצל יודעי - דבר אלה בירושלים שהוא כנראה 
בבואה להלוך הרוח השורר בצמרת הממשל בוואשינגטון ההתעקשות העיראקית תישבר 
בכוח . אפשר לשפוט הערכות אלו גם באופן אחר : ראשי הממשלה שלנו הולכים 
שבי אחר תנועת שפתיו של הנשיא בוש . אולי הם חוזרים על שגיאתם של הבוחרים 
האמריקאים , שקראו את שפתותיו של בוש והאמינו לו כאשר הכריז שלא יטיל מסים . 
קפמאבנזבמצב הרוח המתלהם הלופת עתה את הליכוד , בני בגין הוא אש"פיסט משום 
שהפגין אחווה עם יוסי שריד ; דן מרידור הוא שטן שמאלני בתחפושת , שמאמרים 
תוקפניים נגדו , ברוח הפשקווילים המקובלים בעולם החרדי , מופצים בתיבות 
הדואר של חברי המרכז ; ורובי ריבלין הוא עוכר ישראל שנגדו מתנהלת אינתיפאדה 
בסניפי התנועה . המרד הקולני השבוע של חברי הסיעה נגד מדיניותה הביטחונית 
של הממשלה לא היה אפוא רק המחשה משעשעת לתוקפו הנצחי של משחק התפקידים בין 
אלה שליד הצלחת לאלה שנותרו במרחק מתסכל ממנה , אלא גם ביטוי לאספסופיאדה 
המציפה את המפלגה . מה שקרה לדוד לוי היה קורה גם לאליהו בן - אלישר ולאוריאל 
לין , לו היו מצליחים להשתרבב לתוך ממשלת שמיר . הם היו מזדהים עם תפקידיהם 
החדשים ומתבוננים על החיים בעיניים אחרות . העולם היה נראה להם פתאום שונה , 
והם היו מסכימים לחלוטין לרגישות שמגלה ראש הממשלה לעמדות האמריקאיות . 
לכן אין צורך להתייחס בכובד ראש מוגזם להשתלחויות שלהם בשמיר ובממשלתו . 
הם , ויתר חברי סיעת הליכוד , תוקפים היום את שמיר על הרמה הירודה של 
ביטחון - הפנים במדינה , לא רק משום שהם מתחשבנים עמו בדרך זו על עלבונם 
האישי , אלא משום שמטבע הדברים זו זווית התצפית של אלה שאינם ליד האבניים . 
הצרה בליכוד שאין בו תשתית סולידית שמבטיחה יציבות פנימית , שמסמנת את 
הדרך הראשית וממחישה את ההמשכיות . כולו נראה היום כאוסף של מעגלים מקצינים 
והולכים , ללא גלעין . במצב כזה , הרצל מפלסטיק קובל על ישראבלוף , ולבני 
בגין אומרים שדבריו הם מרידוריזם ( היינו : שמאלנות מובהקת ) , ולדן 
מרידור מציקים מדוע אין המפלגה ממנה לתפקיד הרמטכ"ל איש " משלנו " , ונגד 
רובי ריבלין מתריסים דברים קשים על בגידתו בעקרונות התנועה , רק משום שלא 
תמך בהצבעה בכנסת בהסרת חסינותו של מוחמד מיעארי . נסיכי חרות נוכחים פתאום 
שמפלגת האם שלהם נשמטת להם בין האצבעות . עליהם להוכיח כל הזמן את כשרותם 
האידיאולוגית בפני צחי הנגבי ויגאל הורביץ , שנשמעים , לעתים , ימניים 
יותר מיובל נאמן ומרחבעם זאבי . יש להניח שתהליך זה יתעצם ויילך : ככל שהמציאות 
המתפתחת תכפה את עצמה על הממשלה , כך תיאלץ זו להתפשר , וכתוצאה מכך תעורר 
את רוגזם של אלה שמחוץ למעגל הפנימי . ככל שתארך כהונתם של שרי הליכוד בממשלה , 
על מנעמיה , כן תגבר הזדהותם עם דרכה . אילו היה שמיר משכיל להכניס את 
כל 000 , 3 חברי מרכז הליכוד לממשלה , היה חוסך מעצמו צרות . יכול להיות 
שכדאי להזמין קראוונים בחו"ל כדי ליצור לשכות שרים חדשות . קפמאבנזהשיא היה 
לאחר המארב של החייל המצרי על כביש אילת . יצחק שמיר הכריז אז שהמתנקש פעל 
בהשפעת הסתה נגד ישראל המתפרסמת בכלי התקשורת המצריים , והבטיח כי ישראל 
תדאג להפסיקה . עד כדי כך מגיעה הזרוע הארוכה , שהיא מסוגלת לשלוט על העיתונות 
המצרית . זו היתה המחשה טובה לערך שמייחס שמיר למלים שהוא משמיע , או , 
נכון אולי יותר , לדפוס התגובה הספונטני שלו שהספיק לצבור לחובתו כמה התבטאויות 
אומללות . השבוע חזר והוכיח זאת : הוא שלל את קיומה של בהלה בציבור בעקבות 
מעשי הרצח הפלשתיניים , וקבע שאם היא קיימת , פה ושם , אין לה כל הצדקה , 
משום לרשות המדינה עומד צבא אדיר . האיש , שלפני שבועות אחדים הודה שלעתים 
הוא מעמיד פנים כדי להקרין ביטחון עצמי ולהפגין קור רוח , ביקש לשכנע את 
הציבור שאין מקום לחרדות . יש בסביבתו של שמיר אנשים שמבינים שלא רק לגבי 
אמינותו יש בעיה , אלא גם ביחס לגישתו המדינית הבסיסית . קור רוחו , אם 
מזויף ואם אותנטי , נשמע חלול כשהוא מופגן כלפי מדינה נבוכה שמנהיגותה אינה 
משכילה להציע לה קו מנחה להישען עליו . דבר אחד הוא לקרוא להתנהגות בוטחת 
כאשר מתנהל תהליך מדיני , שבמהלכו יש עליות ומורדות וגם פיגועי טרור שנועדים 
להפעיל לחץ , ודבר אחר להטיף לכך כאשר לא נראה באופק שום יעד לאומי בר - 
השגה . קור רוח נחוץ כדי להדוף לחצים , כדי לשפר תנאי מיקוח במשא ומתן 
שמבשר סוף - טוב . הוא אינו חיוני כל כך , ומכל מקום הוא קשה להשגה , 
בנסיבות שלא נראית תכלית מושכת להפגנתו . מה כל כך מושך בהמשך החיכוך הישראלי - 
פלשתיני ? שמיר מתנהג ומדבר כך משום שאינו חושב במונחים של פתרון ; הוא 
חושב במונחים של מאבק . מי שאינו חושב במונחים של פתרון גם אינו מחפש אותו . 
קפמאבנזהערבות האמריקאית הראשונה לקליטת העלייה , על סכום של 004 מיליון 
דולר , עדיין לא יצאה אל הפועל , ובירושלים יש מי שהוגה בתוכנית לגיוס 
ערבויות אמריקאיות בהיקף של 02 מיליארד דולר . בשיחה שהיתה לשמיר עם בוש , 
לפני שבוע , אמנם אמר הנשיא שיש לבחון קודם כיצד משתמשת ישראל בסכום הראשון 
לפני שדנים עמה על ערבויות נוספות , אבל דבריו של גיימס בייקר היו מעודדים 
יותר . בייקר אמר לשמיר שיש סיכוי טוב לקבלת ערבויות אמריקאיות לסכומים 
נוספים , לצורכי קליטת עלייה , ובהסתמך על כך מתחילים לתכנן כאן מהלך מדיני 
בארצות הברית . אפשר להניח שישראל תכרוך את בקשתה לערבויות אמריקאיות גדולות 
בהחלטתה של ארצות הברית למחוק את חובה של מצרים , ובעסקת הנשק הענקית עם 
סעודיה שתשאיר על אדמתה את כלי המלחמה האמריקאיים שהובהלו למפרץ . איפא"ק 
מעריכה שיש סיכוי טוב למאבק ישראלי בכיוון זה , שיסתמך על הקונגרס ועל הסנאט 
ויפנה לדעת הקהל בארצות הברית . בסעודה שהיתה השבוע בביתו של שמיר הבטיח 
הסנאטור דניאל אינוואי ליזום חקיקה שתאפשר לישראל להחזיר לארצות הברית חוב 
בסך 5 . 2 מיליארד דולר באמצעות סחורות שייוצרו בארץ ; ובירושלים ראו בכך 
סימן טוב לסיכוי להניע את הממשל לסייע לישראל בקליטת העלייה . קפתמונה1 , 
02פהחודש ( עד היום ) הגיעו ארצה קרוב ל02 אלף עולים . מתחילת השנה עלו 
כ081 אלף . עשרת הימים שנותרו עד לסופה של השנה יקרבו את מספר העולים ל002 
אלף . אין האטה ממשית בעלייה , למרות שלברית המועצות מגיעים הדים ראשונים 
על ייסורי הקליטה בארץ . תחנות המעבר בחו"ל הומות אדם . קפמאבנזביום ששי 
אחרי הצהריים נסגרים מדפי הדוכנים בשוק מחנה יהודה בירושלים . זו שעת הקבצנים 
הבאים לאסוף , או לקנות בפרוטות , את שיירי השוק . בשבועות האחרונים רואים 
שם עולים מברית המועצות . האם החיזיון העגום הזה בלתי נמנע ? מבול כזה 
של עולים היה מבלבל כל מדינה ובכל זאת , אי - אפשר שלא לשאול האם לא היתה 
יכולת להיערך באופן אחר לקראתו ? לשאלה יש תוקף משום שנתן שרנסקי וקבוצתו 
התריעו בעוד מועד על גל העלייה הגואה . לא שמעו להם . ממשלת האחדות הלאומית 
לא התייחסה ברצינות לתחזיותיו של שרנסקי ולא נקפה אצבע . גם כאשר צירי העלייה 
תכפו ובאו , הקצתה ממשלת האחדות משאבים לקליטת 04 אלף עולים בלבד לשנה המסתיימת 
עתה . היו במערכת הממשלתית בודדים שחשבו אחרת . במשרד השיכון ( בתקופתו 
של דוד לוי ) היה מי שהציע להכין מראש תשתיות להקמת בתים כדי לקצר את משך 
בנייתם לכשיתעורר להם ביקוש . הרעיון לא מומש , אולי בגלל בטלנות , אולי 
משום שהאוצר לא היה מוכן להקצות את הכספים הדרושים . פרס הרי חשד בלוי שיעביר 
את הכספים להתנחלויות בשטחים . בנק ישראל המליץ להשקיע במערכות תשתית כבר 
לפני שנתיים ויותר , לא מפני שהאמין בתחזיות העלייה של שרנסקי , אלא בגלל 
שסבר שזו דרך טובה להבטיח צמיחה כלכלית בעתיד . אבל גם הוא לא הפך לשתדלן 
נמרץ לקידום הרעיון הציוני הזה . כאשר נשאל היום מיכאל ברונו כיצד היה נוהג 
אחרת בעניין קליטת העלייה , הוא משיב שהיה משנה את סל הקליטה ( צעד שאכן 
תנקוט הממשלה החל מהשנה הבאה ) : כאשר נקבעו מרכיבי הסיוע הממשלתי לעולים 
עדיין חשבו כאן במושגים של 04 אלף בשנה , שיש לעודדם לבוא ארצה ; היום 
השתנו השיקולים ויש לצמצם את העזרה הממשלתית לעולים משום שאין כסף , ומשום 
שבתפריט העזרה הנוכחית יש תמריץ שלילי לחיפוש עבודה . ברונו היה גם מוריד 
את רמת הבנייה לעולים : מעודד הקמה של דירות קטנות ושל דיור ארעי . בדיעבד , 
סבור נגיד בנק ישראל שהיה מוטב לדרבן הקמתן של דירות להשכרה , תוך יצירת 
מנגנון שיספק ערבות מדינה לקבלנים לתשלום שכר הדירה של העולים . ואילו אהוד 
גלר , חבר הנהלת התאחדות התעשיינים , עונה על אותה שאלה בהתקפה בוטה על 
מיכאל ברונו . גלר סבור שעל הממשלה היה לנהוג אחרת : להציע שורה של תמריצים 
לתעשייה כדי להניע אותה להתרחב וליצור . כתוצאה מכך היו נוצרים אלפי מקומות 
תעסוקה חדשים לעולים על מנת שיפיקו מוצרי יצוא . הוא רואה בברונו את האחראי 
העיקרי למדיניות ההפוכה שנקטה הממשלה , משום שלדעתו נגיד בנק ישראל מיישם 
במשק הישראלי תאוריות של מקרו - כלכלה שאינן רלוונטיות למציאות הדחוסה שבה 
נמצאת המדינה . המשנה של ברונו גורמת לכך ששוב אין התאמה בין האתוס הלאומי 
להגשמה האישית , טוען גלר . פעם היה יוקרתי וחשוב להיות טייס ומהנדס , 
היום מאדירה המדיניות הכלכלית את הקמתם של מכוני יופי . בעיניו של גלר , 
השגיאות הקשות במדיניות קליטת העלייה אינן מפתיעות משום שהן פועל יוצא מהעדר 
מנהיגות לאומית בכל תחום . על החלל הזה השתלטה תורתו של מיכאל ברונו , 
זועם התעשיין . שלמה שטנר הוא כלכלן מומחה בענף הבנייה . לשאלה כיצד היה 
נוהג אחרת לפני שלוש שנים , כאשר הגיעה ההתרעה הראשונה על העלייה , הוא 
משיב שבראש וראשונה היה מקדיש זמן למחשבה מה על חברה מודרנית לעשות כדי לקלוט 
באופן מוצלח עלייה המונית . הוא היה עוסק בשאלה האם יש צורך בשינוי מבני 
במשק , והיה מנצל את זמן ההתרעה עד בוא העולים כדי לתכנן את שיטת הטיפול 
הנכונה , ובכלל זה הנהגת שינויים במשק ובדפוסי הפעולה של הממשלה . הקשיים 
הנוכחיים הם , לפי אבחנתו , תוצאה של מסגרות חשיבה ועבודה נוקשות ושל מסורת 
כוחנית ואנוכית במינהל הממשלתי , שבה שום גורם אינו מוכן לוותר על טרפו . 
אילו היה לו זמן להיערך כהלכה , היה יוצר שדולה לשינוי מתכונת הטיפול לפני 
שהמוני העולים מגיעים . ברונו , גלר ושטנר לא עסקו רק בתרגילי אילו . 
ההערכה העכשווית היא שמאגר העולים מברית המועצות עצום ורב ( בין מיליון 
ל5 . 2 מיליון איש ) , ושהזרימה ארצה תימשך שנים בקצבים משתנים . התנאים 
הדוחפים את העולים ארצה אידיאליים : השערים בברית המועצות נפתחו , השערים 
בארצות הברית נסגרו , תהפוכות המשטר בקרמלין לא חוללו מציאות שתפתה את היהודים 
להישאר שם . הצלחת מפעל העלייה והקליטה האדיר תלויה רק במדינת ישראל . 
רצוי , לכן , להקיש מהשגיאות של לפני שנתיים ושלוש על ההחלטות של היום 
ומחר . אין נבל ממשלתי בסיפור העלייה ; כולם רוצים בהצלחתה . ובכל זאת , 
עולים נוברים בערימות אשפה כדי למצוא מזון , ומדינת ישראל מציגה בגאווה 
פרופסורים עולים מטאטאים רחובות . יש בעלי תפקידים בכירים בשלטון המעריכים 
היום שישראל תלמד , כנראה , את השיעור בדרך הקשה . העלייה תחולל משבר 
פנימי עמוק שרק כתוצאה ממנו יתרחשו השינויים הדרושים במבנה המשק ובדפוסי 
הפעילות הממשלתית . 
שלושה חברי כנסת חגי מרום , מיכה גולדמן ונואר מסלמה ( שיוחלף אחרי שנתיים 
ביוסף קרא מהמגזר הדרוזי ) נכללים ברשימת חברי הפועל לועד האולימפי . 
יתר נציגי הפועל בוועד האולימפי , שהומלצו על ידי דירקטוריון הפועל : יורם 
אוברקוביץ , דני קשטן , יעקב אבימור , חגי הרצל , דוד זזק , מפרע מחמוד , 
איתן חפר , אריה גרוסמן , שאול סוירי , מיכאל אלמוג , שלומית טוב , 
שמשון בובר ואסתר רוט - שחמורוב . מועמדים נוספים יקבעו במועד מאוחר יותר . 
דומה כי מאז לכידתו של אדולף אייכמן לא התירה העיתונות הישראלית השתוללות 
מילולית מעין זו המקיפה כעת את רמי דותן . האיש , צריך להזכיר , הוא בבחינת 
חשוד המצפה למשפטו . בינתיים כבר נאמר עליו שהוא " נבלה " , " מושחת " 
ו"מטורף " . הרמטכ"ל אמר " לכלוך " , מפקד חיל האוויר אמר שדותן " בוגד " . 
פקודת היום הנחפזת של האלוף אביהו בן נון ראויה לעיון . " תקופה ארוכה 
היתה בנו הנטייה הטבעית להאמין שבתוכנו זה לא יכול לקרות " , כתב בן נון 
והסביר : " במשך כל שנות שירותינו בחיל האוויר , חונכנו להאמין ולתפקד 
על - פי סולם ערכים מאוד נוקשה ובלתי מתפשר . ניקיון כפיים , אמינות , 
דיווח אמת היו תמיד נדבכים בבסיס העבודה שלנו , בבסיס היכולת שלנו לתפקד 
כלוחמים וכבני אדם . באופק שלנו , לא העלינו בדמיוננו תופעה שכזו " . מאז 
שמישהו המציא את הסיסמה " הטובים לטיס " , הם אכן מאמינים בדימוים העצמי 
המחניף ; יש גם המדברים על " משפחת חיל האוויר " . דם בניה , אפשר להתרשם , 
כחול . הם שומרים על סגירות אריסטוקרטית ומתחתנים בתוך עצמם . תגובתם של 
מפקדי החיל לשעבר מעניינת במיוחד בבחינת צוהר לעולם המושגים שלהם . עזר 
ויצמן היה מורח את דותן בזפת , מגלגל אותו בנוצות ומוביל אותו לראווה ברחובות 
העיר . מוטי הוד היה גוזר עליו מאסר עולם . בני פלד היה מוציא אותו להורג . 
פתאום כולם ארגנטינה . יש אולי משהו יפה בריעות הכנפיים הזו ; אולי יש 
בה תרומה לאיכותו המקצועית של החיל ; אבל יש בה גם משהו מסוכן . כי אותה 
סגירת של בני אלים " לך שמים לך ארץ " ואותו להט יצרים המביא אותם עכשיו 
לגלגל בנוצות את מי שנתפס , עלול להביא אותם גם לחפות אלה על אלה . גם אם 
משה ארנס צודק , וחיל האוויר הישראלי הוא אכן הטוב ביותר בעולם אין סיבה 
להניח שאיכותם המקצועית של אנשיו משקפת גם מידות מוסר נעלות . הכל מסכימים 
שרמי דותן הוא איש מקצוע מעולה . חיל האוויר יכול על - כן להפיק תועלת מהפרשה , 
אם ילמד ממנה לא רק היכן צריך לסתום את הפרצות שאיפשרו את המקרה הזה , 
אלא גם להתייחס ביתר ספקנות אל דימויו העצמי . מפקד חיל האוויר אומר שעל 
החיל להתמודד עם פרשת דותן " באומץ ובלי לטייח " , והוא צודק : זה כולל 
בין היתר את הצורך לבדוק את נוהלי הבקרה במערכת ; ואת הצורך לבדוק מי היה 
אחראי לתקלה שאיפשרה לדותן לעשות מה שעשה , ואת הצורך לבדוק באיזו מידה 
הדימוי העצמי של חיל האוויר איפשר את התקלה . בשלב זה אין לדעת מה תעלה החקירה . 
הרכש הביטחוני של ישראל מקיף מיליארדים רבים , ומטבע הדברים הם עוברים 
מיד ליד הרחק מעין הביקורת הציבורית . על - כן אין להוציא מכלל אפשרות שהחקירה 
במה שמיוחס לדותן תחשוף עוד פרשות . דותן מאושפז בבית חולים . אף כתב לא 
דיבר אתו מאז מעצרו . כמו לא אחת במקרים כאלה , העיתונות מתבססת כעת בעיקר 
על מה שהיא שומעת מפי חוקריו . לדותן אין אפשרות להגיב על הדברים . זה 
מחייב ריסון . הפרסום הנרחב שניתן לגידופים מפי מפקדי חיל האוויר לשעבר מחייב 
לומר גם זאת : במדינה מתוקנת חשוד במעשה פשע אינו מאבד את זכויות האזרח 
שלו גם אם ליכלך את האגו של חיל האוויר . 
אין צורך בחוק ההסמכה אותו תיקון לפקודת העיריות , המייפה את כוחה של רשות 
מקומית להסדיר פתיחתם וסגירתם של עסקים בימי מנוחה בהתחשב בשיקולים דתיים . 
המצב המשפטי היה יכול להישאר כפי שהיה לאחר מתן פסק הדין של השופטת אילה 
פרוקציה , אשר קבעה שאין בסמכות רשות מקומית לחוקק חוקי עזר משיקולים דתיים . 
פירוש הדבר , שחוקי העזר שנחקקו בעבר משיקולים אלה אינם תקפים , ואין 
רשות מקומית יכולה למנוע , משיקולים שעניינם שמירת הדת , את פתיחתם של 
בתי קולנוע , בתי קפה , מסעדות וכו בשבתות ובחגים . הציבור החופשי היה 
בא על סיפוקו , ואילו ציבור שומרי המסורת לא היה נפגע : על פי הניסיון 
בתי קולנוע , בתי קפה ומסעדות לא נפתחו בשבתות ובחגים בשכונות דתיות על 
אפם ועל חמתם של התושבים לא לפני הפסיקה ולא אחריה . אבל המפד"ל עומדת 
על חקיקת חוק ההסמכה , ויש סימנים המראים שהחוק עלול להתקבל בקריאה שנייה 
ושלישית . דבר זה , כשלעצמו , עדיין איננו מבשר משבר חדש ביחסי הציבור 
החופשי עם הציבור שומר המסורת . הרבה אם לא הכל תלוי באופן שבו ינהגו 
ראשי הרשויות המקומיות לאחר קבלת החוק . אם החוק ישמש אך ורק כדי להבטיח , 
שלא ייפתחו בימי המנוחה " בתי עינוגים " בשכונות ובאזורים שבהם קיימים 
באופן מובהק ריכוזים של שומרי מצוות הדת , הרי לא תהיה לשום אזרח נאור טרוניה 
נגד יוזמיו ומפעיליו . שמירה על זכויותיו והתחשבות ברגישויותיו של מיעוט 
הם מעיקרי האמונה של חברה פלורליסטית וליברלית . ואמנם , התיקון לחוק משאיר 
בפירוש מקום לגישה " אזורית " בהפעלתו : " העירייה רשאית להפעיל את סמכותה 
הנ"ל בתחום שיפוטה או חלק ממנו . . . " . אבל קיימת גם סיבה לדאגה . לא 
התנועה לזכויות האזרח היא שעומדת בעקשנות מאחורי הצעת החוק , אלא מפלגה 
דתית אשר אין לחשוד בה כי לנגד עיניה עומדת רווחתו וחירותו של הציבור החילוני . 
אין לשכוח כי פסק הדין של השופטת פרוקציה ניתן ב22 בנובמבר 7891 בסיום דיון 
שבא למנוע הקרנת סרטים באזורים חילוניים של ירושלים בלילות שבת . אין להתעלם 
מן העובדה שיוזמת החקיקה הזאת נולדה בחוגים הדתיים כבר למחרת הפסדם בבית 
המשפט , וכל תכליתה לנטרל פסק דין זה . הסכנה הטמונה בחוק היא בכך , שהסמכות 
שהוא מקנה לרשות המקומית ניתנת להפעלה גורפת , תוך כפיית שבתון על הכלל , 
לא משום שרוב תושבי המקום הצטרפו לפתע למחנה חרדי השבת , אלא משום שנציגיו 
במועצה מבקשים לרכוש את קולות הנציגים הדתיים . מה שמתחולל במישור הממלכתי 
בתחום החקיקה הדתית עלול להתרחש גם במישור המקומי מסיבות דומות כניעה לתכתיב 
של מיעוט , שברצונו תלויה הקואליציה . לפיכך , המבחן הגדול של חוק ההסמכה 
יהיה באופן השימוש שייעשה בו בידי ראשי הרשויות המקומיות . מבחינה זו יש 
סימן מעודד בהודעתו המקדימה של ראש עיריית תל אביב שלמה להט , אתמול : 
גם אם יתקבל החוק , הבטיח , לא יסטה מהמדיניות שאימץ בעבר , ותושבי העיר 
שרצונם בכך יוכלו להמשיך וליהנות בשבתות ובחגים מהשירותים שעמדו לרשותם עד 
כה . כדי לתמוך בגישה נכונה זו , חייבת הכנסת לדחות את סעיף התשריר בתיקון 
סעיף המקנה תוקף לכל חוקי העזר שעניינם סגירת בתי עסק בשבתות ובחגים , 
שנחקקו בעבר ושחוקיותם הועמדה בספק אחרי פסק הדין של השופטת פרוקציה . אין 
לאפשר סגירת עסקים בשבתות ובחגים בהפעלתם האוטומטית של חוקי עזר שנתקבלו 
לפני שנים רבות . 
במדור לתיאטרון של המועצה לתרבות עדיין מתחבטים בשאלה , אם להקים תיאטרון 
בשפה הרוסית לעולים , או להישאר נאמנים למסורת של קליטת עלייה תחת הסיסמה 
" רק עברית " . אבל המציאות אינה מחכה להחלטות ממסדיות , והתיאטרון הרוסי 
" גשר " כבר מתחיל את הופעותיו בארץ . הממסד תומך ומסייע , גם אם אין 
החלטה רשמית על הקמתו של התיאטרון . יש להניח ששמות כמו מיכאיל קוזאקוב , 
ולנטין ניקולין , ליאוניד קנייבסקי , או גרגורי למפה , לא יאמרו דבר 
לקהל הישראלי . אבל לקהל דוברי הרוסית , ובעיקר לעולים החדשים , הם יגרמו 
התרגשות רבה . אלה שחקנים ידועי שם , מבכירי התיאטרון הרוסי . היום שחקנים 
אלה , ושחקנים נוספים גם הם עולים חדשים הם הגרעין של התיאטרון הרוסי 
" גשר " . העבודה על גיבוש להקת התיאטרון , המונה כיום כ51 שחקנים , החלה 
לפני כשנה וחצי במוסקווה , על ידי המנהל האמנותי והבמאי הראשי יבגניי אריה . 
אריה , בן 34 , הספיק לעבוד בתיאטראות כמו ה"מאלי " בלנינגרד ו"ירמולובה " 
במוסקווה , וזכה בפרסי בימוי רבים . במקביל נעשתה בארץ עבודת הכנה על ידי 
מנכ"ל הלהקה , סלווה מרצל , בסיועם של חנוך ברטוב , מנכ"ל קרן תל - אביב 
לספרות ואמנות , ד"ר דוד אלכסנדר , בן ציון תומר ואריה הראל , שהיה שגריר 
ישראל בברית המועצות . הפורום הציוני של יהודי ברית המועצות בראשותו של 
נתן שרנסקי מסייע במימון פעולות הלהקה , ובארגון מסייעים גם " אמנות לעם " , 
הקרן לתמיכה באמנים עולים , המשותפת לסוכנות היהודית ומשרד החינוך והתרבות , 
וגופים נוספים . תיאטרון הבימה העמיד לרשות הלהקה החדשה את אולם " הבימרתף " 
לתקופת החזרות . ההופעה הראשונה תכלול קטעים מ"דון זואן " של מולייר , 
" מסעו של גוליבר " , קטעים ממחזות רוסיים וקטעי זמרה מפי מריה איטקינה , 
המכונה " אידית פיאף המוסקוואית " . לדברי יבגניי אריה , הסיבוב הנוכחי 
יהיה מעין מסע היכרות עם הקהל . בשלב הבא הם יעלו מחזות שלמים , ולצד מחזות 
רוסיים ומחזות מהקלאסיקה העולמית יעלו גם מחזות ישראליים מתורגמים לרוסית . 
לשנה הראשונה מתוכננות שלוש הפקות . 
שילובם של שירים עם שלישיות הוא גיוון מבורך , וכן ניצול יעיל של השלישייה 
פסנתר - כינור - צלו שבחרו היידן ובטהובן לליווי שירי - העם שלהם . הרכב 
בלתי שכיח זה הוא אולי הסיבה למיעוט ביצועם של שירים אלה בקונצרטים , שבדרך 
כלל אינם מתקצבים לזמר , או לזמרת , יותר מאשר פסנתרן אחד . בגרסאות שהתקינו 
היידן ובטהובן לשירי - עם סקוטיים , דניים , פורטוגליים ואחרים , הם שומרים 
על אופיים העממי הפשוט של השירים . כך עשתה גם הזמרת צילה גרוסמאיר , במימוש 
נבון של החן הטבעי שבהם . חדות מה ותחושת מאמץ , שהורגשו עדיין בצלילים 
הגבוהים של שירי היידן , בתחילת התוכנית , נעלמו בשירי בטהובן , בהם שבו 
אל קולה הרוך והגמישות ברגיסטר הגבוה והעניקו הנאה של ממש במיניאטורות מוסיקליות 
אלה . הצוות בת - שבע סאבאלדי - קולברג ( כינור ) , אינה יוסט ( צלו ) 
וברוס לוי ( פסנתר ) מנגן בלכידות , בזמרתיות מעוגלת של הצליל הכנרי , 
בצלילי צלו חמים ובדיסקרטיות פסנתרנית הנוסכת ביטחון . את השלישייה אופוס 
07 מס 2 של בטהובן הם ניגנו בתנופה שהעדרה היה מורגש בפרק הסיום של השלישייה 
בסול מזור מאת היידן . קפמאפרקהסגולות הבולטת בנגינתו של ודים מונסטירסקי 
פסנתרן עולה חדש מרוסיה היא כושרו הווירטואוזי המבריק : טכניקה מלוטשת , 
הבעה תיאטרלית עזה , תנופה סוחפת , עושר של צבעי - צליל ונטייה מובהקת 
לרגשנות רומנטית . בזכות תכונות אלו העפיל הפסנתרן בסונטה מס 2 של רחמנינוב 
וב"בסו אוסטינטו " של שצדרין , כהדרן , אל השיאים האמנותיים של הערב . 
הסונטה של רחמנינוב , המושמעת לעתים נדירות , היא יצירה תובענית בדרישותיה 
הווירטואוזיות המסחררות , מונסטירסקי נענה לכל תביעותיה באופן מרשים . לעומת 
הרומנטיציזם המלודרמטי של רחמנינוב , מייצג שצדרין את התוקפנות הקשוחה של 
המוסיקה הרוסית המודרנית . גם בסגנון זה הפגין הפסנתרן במה כוחו גדול . 
המגע הנוקשה בפרקים המהירים והנטייה להתמוגגות רומנטית בפרקים האטיים , 
היו פחות במקומם בסוויטה הצרפתית בסול מזור של באך . באטיודים של שופן שלטה 
הבלטת ההישגיות הטכנית , אך לא פעם על חשבון הדקויות המוסיקליות . כובד 
משקלה של יד שמאל כיסה לעתים על מהלכים פיליגרניים ומלודיים של יד ימין . 
הבלדה מס 4 זכתה למיצוי תכניה הדרמטיים , מדי פעם אף במידה מוגזמת שהלמה 
באופן נאמן יותר את ליסט , בפרפרזה שלו על " ריגולטו " . 
כשבבית אחד מופיעות קבוצות מעולות כקאזרטה האיטלקית וציבונה זאגרב מיוגוסלוויה 
משחקים עם נציגה אלמונית כשרלוטנבורג הגרמנית , אינם מותירים ברירה בידי 
הפועל תל אביב מלבד ניצחון . במיוחד כשמדובר במשחק ביתי , הערב ב - 03 . 
02 באולם אוסישקין . התל אביבים , שהדי משחקם הנפלא מול גליל עליון עדיין 
מהדהדים , מנסים להנמיך פרופיל . רואים במשחק ההוא היסטוריה . שמעון אמסלם : 
" צריך להתעלם ולשכוח . המטרות הבאות : לצמצם פערים בליגה והצליח בגביע 
קוראץ " . ההתמודדות בבית ב בשמינית הגמר בגביע קוראץ , יעמת שתי קבוצות 
בעלות סגנון משחק שונה . הפועל בעל המראה החדש עם דאג לי יציג את כלי 
הנשק החזק שלו : שחקני החוץ . שרלוטנבורג , כדברי מאמנה היוגוסלווי פארוק 
קולאנוביץ , תתבסס על שחקני הפנים , האמריקאי קאלווין אולדאם ( 60 . 2 
ם ) וסוון מאייר ( 01 . 2 ) . אמסלם : " זה לא חדש . כל הקבוצות מנסות 
לשחק נגדנו עם הגבוהים . אבל יש לנו שחקנים מנוסים שמסוגלים להתמודד עם 
הבעיה " . תל אביב תצטרך להסתגל למשחק מסודר כך סיפר קולאנוביץ שיכפה עליו 
היריב . שרלוטנבורג הגיעה אמש לישראל בשעה מאוחרת יחסית ואת ההיכרות עם האולם 
תעשה הבוקר באימון קל . קולאנוביץ , שבעונה שעברה אימן את הפועל ירושלים 
עד שהודח והוחלף ביורם חרוש , מכיר את כל שחקני הקבוצה היריבה , מלבד דייויד 
הנדרסון ודאג לי . הוא הספיק להתעדכן על הניצחון המרשים על הגליל . מסקנתו : 
" עיקר הכוח של הפועל יבוא מהגארדים " . על סיכויי קבוצתו אמר : " לא 
באנו לטייל ולשחק טוב . באנו לנצח " . בליגה הגרמנית שני מחוזות . שרלוטנבורג 
שניה במחוז צפון , אחרי לוורקוזן . בשיקלול הישגי הקבוצות משני המחוזות , 
היא מדורגת שלישית . בחמישיה , בדרך כלל , היוגוסלווי זוראן ראדוביץ , 
האמריקאי אולדאם ( עונה שמינית בגרמניה , ראשונה בקבוצה ) , הקנדי גון 
דרונזלה , מאייר ולוץ ואדן . לא בטוח שכך יהיה הערב . ראדוביץ פצוע ואין 
באפשרותו לשחק יותר ם - 02 דקות . הפועל ישחק , כך נראה , עם לי , הנדרסון , 
טרי , פרישמן ואמסלם . המועמדות לעליה מהבית , להערכת קולאנוביץ , הן 
ציבונה וקאזרטה , שיתמודדו הערב בזאגרב . ישפטו הפולני קוזלבסקי ואנגלי 
ריצארדסון . 
מכל בעיות האקולוגיה , האימתנית ביותר היא אולי בעיית משבר המים החמור הפוקד 
את העולם . אזורים שכבר סובלים ממחסור קריטי במים או מזיהום מים עומדים 
בפני רעב , משבר כלכלי וסכנת מלחמה . אנו ניצבים בפתחו של עידן " הגיאו - 
פוליטיקה של המים " . סכנת העימות בגלל מים בולטת יותר מכל במזרח התיכון , 
שם יתפסו המים בשנת 0002 את מקומו של הנפט כמצרך היקר ביותר . מדינות המזרח 
התיכון , השרויות ממילא במתח מתמיד , חשות כי הצורך במקורות מים עלול להצית 
את חבית אבק השריפה . נהר הירדן , לדוגמה , נוצל כל - כך בשנים האחרונות , 
שפקידי הבנק העולמי צופים שירדן , ישראל והגדה המערבית , ימצו את כל מקורות 
המים המתחדשים לפני שנת 5991 אם לא יינקטו מיד אמצעים לתיקון המצב . רצועת 
עזה היא כבר עתה פצצת זמן של מים וביוב . הפיתוח החקלאי השאפתני של סוריה , 
המשולב בניהול כושל של מערכת ההשקיה , יוצר מחסור במים וקיצוב בחשמל בערים 
הגדולות . פרויקט אנטוליה בדרום - מזרח טורקיה יצר מתיחות בין טורקיה , 
סוריה ועיראק . אוכלוסייתה התופחת של מצרים , שעשויה לגדול ב51 מיליון 
נפש בעשור הקרוב ולהגיע ל07 מיליון , תשאב כמויות אדירות של מים מן הנילוס . 
קפמאלידבפברואר 5891 , באחד מביקורי המחקר שלי במזרח התיכון , טסתי לקהיר 
להתעדכן בנושא תהליך השלום . כמו בביקורים קודמים , נפגשתי גם הפעם עם 
שר החוץ , בוטרוס ראלי . אולם , לפני שפתח בתשובתו על השאלה שעמדה במרכז 
ביקורי בארצו , הוא השמיע מלה ששינתה את מהלך המחקר שלי : מים . ד"ר ראלי 
המלומד הרצה באוזני שעתיים על המחסור המפחיד במים ביבשת אפריקה ובמזרח - 
התיכון . אזהרותיו , שהובאו במאמר מערכת באינטרנשיונל הרלד טריביון , 
הפכו מאז לנושא שנדון שוב ושוב בדיוני מומחים ובאמצעי - התקשורת . " המים 
ייעשו מצרך יקר יותר מנפט " , אמר ד"ר ראלי . " המלחמה הבאה במזרח - התיכון 
תפרוץ בגלל מים " . לעתים רחוקות צוטטו שני משפטים בתכיפות כה רבה כמו שני 
המשפטים הללו . המאמר , " מצרים היא אפריקאית ובעייתה העיקרית היא מים " , 
עורר התעניינות בעולם כולו , ולמרבה הפלא , גם בחדרי - החדרים של ממשלת 
ארצות - הברית . הנשיא מובארק התכונן לביקור ממלכתי בוואשינגטון . ראלי 
ועוסאמה אל - בז , יועצו המדיני של הנשיא , היו מעוניינים שנושא המים ישובץ 
בסדר - היום של הבית הלבן . תגובות כאלה הניעו אותי לפתוח בפרויקט מחקר בן 
שנתיים ולדווח לממשלת ארצות - הברית על " מדיניות החוץ של ארצות - הברית 
בשאלת מקורות המים במזרח - התיכון " . מחקר זה ראה אור במרכז למחקרים אסטרגיים 
ובין - לאומיים . המטרה היתה לקבוע כיצד תוכל ממשלת ארצות - הברית להגיב , 
בדרך הטובה ביותר , על הבעיה הקרובה הזאת , האסטרטגית - האקולוגית , 
ובאיזו מידה היא מוכנה לכך . קפמאבינמצאתי מידה ראויה לציון של ידע ודאגה 
בגופים השונים , וגיליתי מספר רב של יוזמות . למרבה הצער , משאבים דלים 
עמדו לרשות ביצוע הסעיפים שבראש סולם הקדימויות : תיאום הדוק יותר בין הגופים 
השונים בממשלת ארצות - הברית , איסוף נתונים משופר בשטח , האצת תוכניות 
ההכשרה למומחי - מים מאפריקה ומן המזרח - התיכון והשקעות בטכנולוגיות חדישות . 
יש לנו הכשרונות הדרושים , אך אין לנו אמצעים או רצון להפגין מנהיגות גלובלית 
משמעותית . אחד ההישגים היפים ביותר של פרויקט המים נגול ביום חורף , בדצמבר 
7891 , כאשר יריבים פוליטיים נוקשים זנחו לשעה קלה את מלחמותיהם החמות והקרות 
ושיתפו את ממשלת ארצות - הברית ברעיונותיהם . היה זה בדיון שבו השתתפו נציגי 
מצרים , טורקיה , עיראק , ירדן וישראל , אשר השמיעו בגילוי - לב את חוות - 
הדעת שלהם על הבעיות ועל הפתרונות האפשריים , באוזניהם של 04 נציגים של 
ממשלת ארצות - הברית . אמנם , נציגי עיראק וירדן לא דיברו ישירות אל הישראלים , 
אך היה להם העוז לשבת לאותו שולחן ולהביע אותה דאגה . היום נערכים יותר 
ויותר מפגשים בין - אזוריים כאלה , " חשאיים " ו"לא כל - כך חשאיים " , 
העוסקים בתהליך השלום . אולם , נכונותם של אנשי המזרח - התיכון לדון במצב 
חירום אקולוגי משותף , כבר ב7891 , היתה מדהימה . הם היו מוכנים , אך 
האם היתה ארצות - הברית מוכנה ? 
הליכוד פרע אתמול חלק מהתחייבויותיו לאג"וי ולמפד"ל כשגייס את כל השרים והחכי"ם 
השוהים בארץ , כדי לאשר שניים מן החוקים הדתיים : חוק ההסמכה והחוק לאיסור 
פרסומי תועבה . מליאת הכנסת קיימה אתמול יותר מ05 הצבעות בזו אחר זו על 
הסעיפים השונים הכלולים בשני החוקים ועל ההסתייגויות שהגישו נציגי האופוזיציה . 
בהצבעות לא היו הפתעות , וכל נציגי הקואליציה ( למעט יגאל הורוביץ ) 
תמכו בשני החוקים . נציגי צומת ( השר רפאל איתן וח"ך יואש צידון ) הצביעו 
ברגליהם ונעדרו מן האולם . קפידבינבתום דיון ממושך שלווה בקריאות ביניים 
ובתרגילי השהיה של הקואליציה , אושרה בקריאה שניה ושלישית , ברוב של 05 
נציגי הקואליציה , נגד 44 נציגי האופוזיציה ונמנע אחד ( יגאל הורוביץ ) 
הצעת החוק לתיקון פקודת העיריה ( מס 04 ) , המוכרת יותר כחוק ההסמכה . 
לפני ההצבעה עלה יו"ר ועדת החוקה אוריאל לין ( ליכוד ) , אל הדוכן כדי 
להציג את נוסח החוק עם השינויים שהוכנסו בו ביוזמת ועדת החוקה . לין הדגיש 
כי במשך שנים היה מקובל שהרשויות המקומיות קובעות את כל הקשור בהסדרת הפתיחה 
והסגירה של בתי עינוגים , כולל קביעת שעות ומועדי הפתיחה והסגירה . אולם 
לדבריו שונה הדבר עקב החלטת שופטת בימ"ש השלום בירושלים , ד"ר איילה פרוקציה , 
שקבעה שחוק עזר האוסר פתיחתו של מקום עינוג ציבורי בימי מנוחה ושבת , מהווה 
הגבלה על חירות היסוד של האזרח . לפי קביעה זו חוק עזר שכזה פסול , שכן 
הגבלה על חירות האזרח צריכה להעשות אך ורק על - ידי המחוקק הראשי ולא בחוק 
עזר . לין טען כי השופטת פרוקציה טעתה בקביעתה . הוא הזכיר כי ממשלת האחדות 
החליטה להגיש הצעת חוק על מנת לתקן את הבלבול ואי - הוודאות שנוצרו עקב החלטתה 
של פרוקציה , וכי החוק אושר בקריאה ראשונה בכנסת הקודמת . אולם מאז שונו 
כמה סעיפים עקרוניים , בהם הסעיף הקובע שהסמכות המוענקת על - פי חוק זה 
אינה רק באשר לחגים ושבתות , אלא גם בהתייחס למועדי כל העדות בישראל . 
כמו כן , נוסף סעיף הקובע שלא יוכל להינתן צו המונע פתיחתו של עסק רק משום 
שביהמ"ש שוכנע שהיתה כוונה לפתוח אותו בניגוד לחוק עזר . בהתאם לתיקון ניתן 
יהיה להורות על אי פתיחת עסק , אם שוכנע ביהמ"ש שהעסק נפתח בניגוד להוראות 
החוק . על החלטה זו ניתן יהיה לערער תוך 03 יום . נציגי האופוזיציה לא השתכנעו 
מנימוקיו של לין ותקפו בחריפות רבה את הצעת החוק . יו"ר סיעת המערך , חיים 
רמון , אמר שחוק ההסמכה מהווה הכרזת מלחמה של הממשלה נגד הרוב המכריע של 
תושבי ישראל . לדבריו , קבלת החוק תגרום לעימות חריף בין דתיים לחילוניים , 
דבר שהמערך ניסה למנוע בעבר . הוא הדגיש כי חמורה העובדה שהחוק מחייב לסגור 
את כל בתי העסק והקולנוע הפתוחים היום בניגוד לחוקי העזר עירוניים , דבר 
שיביא לביטול כמעט מוחלט של חיי התרבות והאמנות בימי ששי בתל - אביב ובירושלים . 
עמנואל זיסמן ( מערך ) ציין כי החוק מהווה הפרה גסה של הסטטוס קוו בתחום 
המוניציפלי ומשמעותו פתיחת דלת למלחמת אחים תרבותית . מרדכי וירשובסקי ( 
רץ ) הזהיר את הח"כים כי בהצבעתם בעד חוק ההסמכה הם סוגרים את האורות בכל 
ערי ישראל בלילות שבת ומחזירים את הרשויות המקומיות לחשכת ימי הביניים . 
שולמית אלוני ( רץ ) אמרה כי החוק כופה על כלל הציבור אורח חיים דתי בניגוד 
למנהגיו , לעונג השבת שלו ולבילויו . לין חשש שלא יהיה רוב לקואליציה לאישור 
החוק והאריך את נאומו בדקות ארוכות , דבר שעורר את מחאתם של הח"כים מספסלי 
האופוזיציה . בעיקר גבר זעמם כשראו את לין מסתודד עם יו"ר הישיבה , סגן 
יו"ר הכנסת דן תיכון ( ליכוד ) . חיים רמון צעק לעברם : " מה זה החטיבה 
הליברלית קמה לתחיה ? " רן כהן ( רץ ) קרא : " מה כל התרגילים המכוערים 
האלה ? " אברהם כץ - עוז ( מערך ) זעם : " מה זו הבושה הזו ? " כדי 
להרוויח זמן ולאפשר הגעתם של הח"כים מהקואליציה שנעדרו מן האולם , החתים 
מצליף הליכוד , צחי הנגבי , את חבריו על בקשה להצבעה שמית . התרגיל הוכיח 
את עצמו וכל ההסתייגויות שהגישו נציגי האופוזיציה נדחו , ונוסח החוק שהוצע 
אושר . בתום ההצבעה פירסמו סיעות רץ , מפ"ם ושינוי הודעה בה אמרו : " חוק 
ההסמכה שנתקבל בקולותיהם הנלהבים של תלמידי זבוטינסקי , אנשי הליכוד וגרורותיהם , 
גוזר חושך ושיממון על כלל האוכלוסיה שאיננה דתית , ומאפשר לסגור את כל 
בתי העינוגים , בתי התרבות , בתי הקולנוע , המסעדות , בתי הקפה , מפעלי 
הספורט והקניונים בימי שבת ומועד , ושולל מרוב בית ישראל את עונג השבת שלו " . 
לדעת שלוש הסיעות זהו חוק פרובוקטיווי , המתגרה בציבור החילוני כולו ובמיוחד 
בנוער . לדעתם יעמיק החוק את הקרע בעם ויביא להשנאת הדת על רבים שאינם מסוגלים 
להבחין בין המורשת היהודית לבין עסקנים גמדים שהפכוה לקרדום לחפור בו . קפידבינברוב 
של 44 נציגי הקואליציה מול 24 נציגי האופוזיציה שנתמכו ע"י ח"ך יגאל הורוביץ , 
אושרה אמש בקריאה שניה ושלישית הצעת החוק לאיסור פרסומים פוגעים בשלטי חוצות , 
המוכרת יותר בשם " החוק למניעת פרסומי תועבה בחוצות " . הורוביץ הודיע 
כי החליט להצביע נגד החוק , משום שהוא מתנגד לשינוי הסטטוס קוו בנושאי דת . 
יו"ר ועדת החוקה ח"ך אוריאל לין שהציג את החוק , הסביר שהאיסורים המוטלים 
בחוק מתייחסים רק לפרסומים בשלטי חוצות בהתאם להגדרה המצומצמת של שלט חוצות . 
נוסח זה שונה באופן מהותי בכך שבמקום המלים " חומר תועבה " נאמר בו " פרסום 
פוגע " . כמו כן נמחקו ההגדרות הכלליות בדבר תמונה שיש בה " גירוי מיני " 
או " פיתוי לקיום יחסי מין " ובמקומן נכללו הגדרות ספציפיות , כגון " תמונות 
עירום " , תמונות של " אלימות מינית או ביזוי מיני " . החוק קובע כי המפרסם 
פרסום פוגע על שלטי חוצות , דינו מאסר ששה חודשים או קנס . תחולתו של חוק 
זה 06 יום מפרסומו . למעשה ייאסר מעתה לפרסם תמונות עירום או תמונה של חלקי 
גוף אינטימיים של איש או אשה ; תמונה שיש בה קיום יחסי מין , אלימות מינית , 
ביזוי או השפלה מיניים ; או תמונה המציגה אדם כחפץ זמין לשימוש מיני . 
כמו כן ייאסר פרסום תמונה של חשיפה חלקית של גוף , של איש או אשה , שיש 
בה פגיעה ברגשותיו המוסריים של הציבור או חלק ממנו או השחתת המוסר הציבורי 
או שיש בה פגיעה בקטינים או בחינוכם . נציגי האופוזיציה נימקו באריכות את 
התנגדותם לחוק המוצע . ח"ך מיכאל בר - זוהר ( מערך ) אמר כי ישראל מתייצבת 
בצמרת האומות החשוכות והמפגרות בדורנו עם אישור החוק , משום שהיא החליטה 
למחוק מנופה את היצירות האמנותיות בנות האלמוות . " כמו באותן מדינות נבערות 
מימי הביניים שם שרפו יצירות וספרי מופת , שרפו אצלנו תחנות אוטובוס " . 
ממשלת הליכוד מוסיפה לדחות בתקיפות את כינון הוועידה הבין - לאומית . היא 
רק שכחה למה . מאז יזם שמעון פרס את הצעת " הפתיחה הבין - לאומית " ב5891 , 
הסבירו יצחק שמיר ועמיתיו , שנעזרו ביצחק רבין , כי מדובר במלכודת סובייטית . 
הרי ברית - המועצות תמיד תתייצב לצד כל תביעה ערבית קיצונית , ואילו ארה"ב 
תנסה לאלץ את ישראל לוויתורים . בינתיים השתנו פני הזירה . ברית - המועצות 
ההיא כבר אינה קיימת עוד . העולם כולו השתנה . רק ישראל של שמיר נשארה 
עם הפזמון הישן , שלא תיתכן ועידה בין - לאומית בהשתתפות הסובייטים . אפילו 
קריסת האימפריה הקומוניסטית לא שיכנעה את הממשלה בירושלים כי אירע משהו המצדיק 
הערכת - מצב מחודשת . ברור שתהיה באו"ם החלטה על ועידה בין - לאומית . שלשום 
ביקשו האמריקאים מהסובייטים לדחות את הדיון במועצת הביטחון כדי לעבור בשלום 
את המפגש הטורדני בין גורג בוש לבין יצחק שמיר . היום הוועידה הבין - לאומית 
תחזור אל שולחן הדיונים , ואם לא השבוע אז בעוד חודש . שתי מעצמות - העל 
יעלו אותה על סדר היום כאשר יסתיים המשבר במפרץ הפרסי . כרגיל , התחלת הדיון 
נעשית על ידי פקידים בכירים , שעזבו לכמה שנים את הממשל האמריקאי לטובת 
בישול רעיונות מדיניים במכוני המחקר . מומחים כאלה לעולם אינם חוזרים להיות 
אזרחים פרטיים , לא בארה"ב ולא בבריה"ם . בצאתם מהממשל הם מוסיפים להשפיע 
עליו או שהם חוזרים אליו . במאמר שפירסמו ריצארד מרפי וגון מארקס ב"לוס - 
אנגלס טיימס " גילו כי קבוצה אמריקאית - סובייטית מנוסה נפגשה במוסקווה 
והגיעה להסכמה לא רק על עצם הצורך לחדש את המשא ומתן במזרח - התיכון אלא 
גם על המסגרת והיעדים . לדברי השניים , השתתפו במפגש מומחים בכירים משתי 
המעצמות . הרעיון המרכזי בא לידי ביטוי בשני מסמכים שהוכנו על ידי הארגון 
הוואשינגטוני " בחיפוש אחר מכנה משותף " : הושגה הסכמה ליוזמה מעצמתית בחסות 
האו"ם לכנס מעין " ועידת הלסינקי 5791 " , שנועדה לקדם את " הביטחון ושיתוף 
הפעולה באירופה . " יש צורך בהכנת מסמכים כאלה גם לסכסוך המזרח - תיכוני . 
במסמך - טיוטה מן ה62 בנובמבר 0991 הוסבר כי יתרונה של ועידה כזאת הוא בכך 
שהיא מאפשרת משהו לכל אחד ממשתתפיה . לישראל היא מאפשרת התניית כל סיכום 
בהסכמת כל הגורמים הערביים האחרים . " ועידת הלסינקי " מזרח - תיכונית 
תעודד , למשל , הסכם בעניינים דחופים כזכויות המים עוד לפני הפתרון הפוליטי . 
העיקר הוא להשאיר את התוכן מעורפל במידה מסוימת כדי שישראל וכל הגורמים 
הערביים לא יאבדו עניין בוועידה , שהוכיחה את יעילותה באירופה . מן הוועידה 
כבר יגיעו למשא ומתן על הסדר מדיני ושלום . חבל שישראל משקיעה מאמצים כה 
רבים בסיכול יוזמות כאלה . החלופה הכפויה לוועידה בין - לאומית היא מועצת 
הביטחון בהשתתפות תימן , היכולה להפעיל סנקציות כלכליות , ובה אפילו משטר 
בוש העוין ייראה פרו - ישראלי . כבר הוכח שבכוחה לגרום בהלה בממשלת הימין 
בירושלים , וגם היא סוג מסוים של ועידה בין - לאומית . בפועל לא נשארו סיבות 
טובות לדחות את הוועידה הבין - לאומית חוץ מהעובדה ההיסטורית המצערת כי הוצעה 
לראשונה על - ידי פרס . עכשיו היא תתקיים בתנאים קשים יותר , עם ירדן שחמישה 
משריה נמנים על האחים המוסלמים , עם סוריה שאינה ענייה ומבודדת כבעבר , 
עם עיראק שכבר אינה שקועה עד צוואר במלחמתה באיראן ועם לבנון , שאינה שסועה 
עוד בין פלגיה , אלא תובעת לעצמה את דרום . הזמן לכינונה הוא מיד עם סיום 
המשבר בכוויית , שכן בעתיד יהיה קשה עוד יותר , וכבר אין ברירה . אפילו 
המעודנים והמתוחכמים בשרי וח"כי הליכוד לא יודו לאיזה שפל דירדרה ממשלתם 
את ישראל . איזו חרפה היא , שהאמריקאים יעצו מראש לשמיר לבל ייכנס לבוש 
עם בקשה לסיוע לעולים החדשים , מפני שלא ייענה . אף לא דולר נוסף לדבר 
שהוא התגשמות חלומו של העם היהודי , ומדהים עד כמה אמריקה אדישה לקמצנות 
זו של הבית הלבן ; ואף לא מארק גרמני אחד מבנק כלשהו באירופה , כפי שהוכח 
לאחרונה . ממשלת הליכוד מחמיצה את העלייה ואת השלום בגלל סירוב דווקאי , 
אך ממשיכה ליהנות ממנעמי השלטון , למרות שבתוך - תוכם יודעים חבריה שלא 
יהיה מנוס מלכונן ועידה בין - לאומית . 
, ) הגיע לארץ , ובו הרקוויאם של ברליוז בניצוחו של ליאונרד ברנשטיין 
וה"טא דאום " של ברליוז , בניצוחו של דניאל ברנבוים . בעוד שבועיים יגיעו 
הדיסקים אל מדפי החנויות . הרקוויאם בניצוחו של ברנשטיין הוא אחד הביצועים 
הגדולים ביותר של היצירה רבת - המשתתפים . אילו היתה איכות ההקלטה טובה 
יותר הייתי רואה בביצוע של ברנשטיין את הביצוע מספר אחת . ברנשטיין הקליט 
את הרקוויאם ב5791 בכנסיית האינוולידים בפאריס , שם הושמע הרקוויאם לראשונה , 
בדצמבר 7381 , בטקס לזכרו של גנרל צרפתי שנפל באלגיר . ברליוז תכנן לביצוע 
הרקויאם ארבע תזמורות משנה של נשפנים ונגני כלי הקשה בארבעה יציעים גבוהים , 
סמוך לתקרת הקתדרלה , נוסף לתזמורת עיקרית של 003 נגנים . על פי הדיווחים 
לקו כמה מן הזמרים בהתמוטטות עצבים , מעוצמות המוסיקה והחוויה . בימינו 
משמיעים את הרקוויאם בהרכבים יותר קטנים , אך גם ברנשטיין שיתף בהקלטה שלו 
שתי תזמורות סימפוניות הלאומית של צרפת והפילהרמונית של הראדיו הצרפתי 
ואת מקהלות הרדיו הצרפתי . האקוסטיקה המדהימה של הקתדרלה מוסיפה עומק להקלטה , 
וברנשטיין , כתמיד , דרמטי מאחרים . ההקלטה הדיגיטלית של רוברט שו ( 
ב"טלארק " , ארה"ב , 90108 ) מרעידה את החדר . אפילו ההקלטה הוותיקה 
של קולין דייוויס ( ב"פיליפס " ) מצטיינת באיכות צליל טובה יותר . אצל 
ברנשטיין , הצליל ( ) אינו כל כך ריאליסטי , אך הדרמה פורצת מבפנים , 
ומקזזת את המגבלה הטכנית . הקלטת ה"טה דאום " בניצוחו של ברנבוים היא מאמצע 
שנות השבעים . הוא מנצח על שלוש מקהלות גדולות של בוגרים וילדים מפריס ועל 
התזמורת של פריס . הסולן הוא הטנור זאן דפאי , השר בפרק הלקרימוזה . ברליוז 
ראה ב"טא דאום " חלק מיצירה קולוסלית בממדיה ועוצמותיה , שאת כתיבתה לא 
סיים . גם כאן ביקש להדהים באפקטים הגדולים . ברנבוים מעביר למאזין הרבה 
עוצמות , אך אין לו ההקלטה הדיגיטלית שיש לאבאדו ב"דויטשא גרמופון " ( 
6960014 ) . אבאדו גם דרמטי יותר . הוא מנצח , בהקלטה פומבית בקתדרלה 
אנגלית , על שמונה מקהלות בוגרים ונערים ועל התזמורת הסימפונית הלונדונית , 
והטנור המצוין פרנסיסקו אראיזה . שתי היצירות גודשות שני דיסקים , במחיר 
בינוני . זו הצעה שאסור להתעלם ממנה . גם משום שה"טא דאום " בניצוחו של 
אבאדו תופס דיסק שלם ( של דויטשא גרמופון ) ואילו הרקוויאם תופס , בביצועים 
השונים , יותר מדיסק אחד . קפמאפרקהסונטה לפסנתר בפה - מינור של ברהמס היתה 
היצירה הקלאסית הראשונה שעלתה על תקליט אריך - נגן ( של " דקה " , באנגליה ) 
. ניגן אותה הפסנתרן האמריקאי הצעיר גוליוס קאטצן . לקאטצן היתה יכולת 
פסנתרנית מרשימה במיוחד , והוא התמחה בברהמס . בסוף שנות הארבעים בא לארץ 
פעמיים , לנגן עם הפילהרמונית הישראלית . בביקורו השני ניגן עם התזמורת 
את הקונצרטו הראשון של ברהמס . " דקה " הקליטה בנגינתו את כל המוסיקה לפסנתר - 
סולו של ברהמס , וגם את שני הקונצרטי לפסנתר ותזמורת . גדולי עולם ניגנו 
איתו מוסיקה קאמרית , גם בפראד , העיירה הצרפתית שבה נערכו הפסטיבלים הנפלאים 
של פבלו קזלס . קאטצן ניגן בהם שלישיות עם אויסטרך וקזלס , שלא יצאו בהקלטות 
רשמיות . " דקה " הקליטה בשנות הששים את הסונטות לכינור ופסנתר של ברהמס 
עם הכנר הצכי יוזף סק וקאטצן . היא גם הקליטה את שלישיות הפסנתר של ברהמס 
עם קאטצן , סק והצלן יאנוש שטרקר , שהיה אז במיטבו . למרות השנים שחלפו 
מאז , גם היום נמנים הביצועים הללו לאחר שהועברו למסטר דיגיטלי עם המומלצים 
ביותר . בשיאו , חלה קאטצן בסרטן , נאבק במחלתו תקו - קפתמונה1 , 31פפה 
ארוכה , ועל אף מכאובים קשים התעקש להקליט את שתי ההקלטות האחרונות שלו . 
ב9691 מת והוא רק בן 24 שנה . כשהופיעו לראשונה הקלטות המוסיקה לפסנתר - 
סולו , זכה המכלול בפרס היוקרתי ביותר של תעשיית ההקלטות באירופה מטעם האקדמיה 
על - שם שארל קרו . עתה מציעה " דקה " את המכלול בקופסה של 6 דיסקים ( 
350034 ) , במחיר בינוני . איכות הצליל משובחת . קפמאפרקעוד הצעה למבקשי 
מכלול יצירות לפסנתר : חמשת הקונצרטי לפסנתר ותזמורת של פרוקופייב , בנגינת 
מישל ברף , עם תזמורת ה"גוונדהאוז " בלייפציג , בניצוחו של קורט מזור . 
קופסה של שני דיסקים , אי - אם - איי , , במחיר - ביניים , 245267 
. ברוף , הפסנתרן הצרפתי בן הארבעים , ידוע במיוחד כמומחה למוסיקה צרפתית , 
אך בשנות השבעים הקליט את חמשת הקונצרטי לפסנתר של פרוקופייב , את 02 הקטעים 
הזעירים ששמם הצרפתי " ויזיון פוזיטיב " ( מראות חולפים ) , ואת הפתיחה 
על נושאים יהודיים לפסנתר , קלרנית ומיתרים . אלו נמנות עם היפות ביותר , 
תודות למוסיקליות של ברוף וליכולתו הפסנתרנית הגבוהה . קורט מזור שותף 
לו בליווי תזמורת מעולה , וגם ההקלטה משובחת . כל היצירות כלולות עתה בצמד - 
דיסקים בלבד . קפמאפרקהדיסק האחרון בסדרת הקלטות - העבר של הפסנתרן האגדי 
ולדימיר הורוביץ באר - סי - איי : מוסיקה לפסנתר של מלחינים בני המאה העשרים . 
הסונטה השביעית של פרוקופייב , הסונטה אוף 62 של סמואל ברבר , הסונטה 
אוף 362 של דמיטרי קבלבסקי , הטוקטה אוף 11 של פרוקופייב , הנוקטורן מס 
31 של גבריאל פורה , וקטע - הדרן פרסטו וירטואוזי קצרצר , מאת פרנסיס 
פולנק . רוב ההקלטות הן משנות הארבעים , כשהיה הורוביץ בשיא יכולתו , 
ורק אחת , הנוקטורן של פורה , משנת 6791 . הייתי קונה את הדיסק גם אם היו 
בו שתי יצירות בלבד : הסונטה השביעית והטוקטה של פרוקופייב . כל היצירות 
האחרות הן בונוסים , ברמות חשיבות שונות . הורוביץ מגיש כאן את אחד משלושת 
הביצועים הגדולים ביותר של הסונטה ( השניים האחרים : ריכטר ופוליני ) . 
יש הרואים בו את הביצוע הווירטואוזי מכולם . הורוביץ ניגן את הסונטה הששית , 
הסונטה השביעית והסונטה השמינית בהשמעות הבכורה שלהן בארצות - הברית . 
לאחר שהקליט את השביעית , בהקלטה שלפנינו , שלח את התקליט לפרוקופייב , 
במוסקבה , וזה שלח לו , כמענה , את תווי הסונטה עם הקדשתו " לפסנתרן 
המופלא , מאת המלחין " . הורוביץ ניגן לראשונה בארה"ב את הסונטה של קבלבסקי , 
והשמיע בנגינת בכורה עולמית את יצירתו של ברבר . איכות הצליל במקורה היא 
זו של שנות הארבעים , אך בהעברה למסטר הדיגיטלי שופרה איכות הצליל במידה 
ניכרת . במחיר - ביניים . 77306 . 
המתחבט בשאלות הנהגתו של שוק חופשי . עד כה הוא חזר בו מהחלטות נחרצות או 
מיתן את תוכניותיו כאשר התעצמו תלונות הציבור . זהירותו עומדת בניגוד גמור 
לנחישותם של המנהיגים הפולנים , שצללו הישר לתוך השוק החופשי והתירו אינפלציה . 
" הפולנים מעדיפים מחירים גבוהים על פני מדפים ריקים " , העיר ניקולאי פטרקוב , 
יועצו הכלכלי האישי של גורבצוב . " במדינתנו , כל סקרי דעת הקהל מראים 
את ההיפך . אנשים מוכנים להסכים לתלושי מזון ולעמידה בתור במיוחד בזמן 
שעות העבודה ולא לעליות מחירים " . " כולנו צועקים במקהלה כולל אלה המעדיפים 
כלכלת שוק אל תגעו במחירים " , מסביר הכלכלן אוטו לאטסיס התומך ברפורמה . 
" זהו סוג השק שאנו מעדיפים : שושנה ללא חוחים " . הסובייטים ידועים גם 
בסלידתם מהסתכנות . הם עם זהיר ושמרן . אבטלה מטילה עליהם אימים , ולחברה 
הסובייטית אין די ניסיון ואין התשתית להתמודדות עם בעיה זו . על - פי אומדני 
הממשלה , כשלושה מיליון איש לערך פוטרו מעבודתם בשנים 58919891 . כ51 מיליון 
משרות נוספות יבוטלו עד סוף המאה . משרות חדשות נוצרות במגזרים אחרים , 
כולל תעשייה פרטית המסתתרת מאחורי התואר הכשר " קואופרטיב " , כלומר , 
עסק בבעלותה של קבוצת אנשים . הפועלים הנועזים יותר , בייחוד הצעירים , 
מוכנים לנסות את כוחם במגזר זה . אך רוב הפועלים הסובייטים נמנעים מלהתמודד 
עם אתגר זה . הם יעדיפו להסתפק במשכורת נמוכה ובתנאי חיים עלובים ולהמשיך 
להתלונן על כך מאשר לעזוב את מקומות עבודתם ולהסתכן בעתיד ללא ודאות בקואופרטיב . 
" ההמונים מצפים לשינוי שיבוא מלמעלה " , אומר לי חברי אנדריי סמירנוב , 
במאי הסרטים . " הם אינם מבינים שדמוקרטיה אמיתית או שינויים אמיתיים 
בכלכלה חייבים לבוא מלמטה . הם מתקוממים נגד הרעיון שעלינו לשנות את עצמנו " . 
נוהג התלות במדינה מושרש בקרב כל שכבות החברה הסובייטית . סמירנוב , שהיה 
ראש איגוד עושי הסרטים בשנתיים הגורליות של ההסתגלות מחדש , בסוף העשור 
הקודם , הגדיר את איגודו כמיקרוקוסמוס של תגובות סובייטיות לחירות כלכלית 
גדולה יותר . " כולם התלהבו מחיסול השיטה הדיקטטורית הישנה " , סיפר , 
" אך המנהלים והמפיקים שלנו מלאי פחד מהשיטה החדשה של תחרות . אם תינתן 
בידינו הבחירה בין שוק חופשי ומשכורת בטוחה , הרוב יבחר באפשרות השנייה . 
אלה שאינם יכולים להתחרות בשוק אינם ששים לאפשרות היותם מובטלים . אחרים , 
המוכשרים יותר , אינם ששים לרעיון התחרות החופשית , משום שהם חוששים שמנהלים 
יבחרו בחבריהם ובחביביהם , ולא על פי אמות מידה מקצועיות . הם רוצים שהאיגוד 
יגן עליהם וישגיח על המנהלים . הטובים באמת , המסוגלים לעבוד בכל מצב , 
אינם מאושרים בשל הטכנולוגיה העלובה שלנו ושיטת המימון הלקויה " . ראיר סימוניאן , 
ראש ההנהלה האדמיניסטרטיווית של המכון המוסקוואי המפורסם ליחסים בין - לאומיים 
וכלכלה עולמית , דיווח על תגובות דומות בקרב מנהלי העבודה וגם בקרב המומחים 
לענייני התייעלות במכון . " כל אחד יכול לספר לך על הצורך בשינוי , אך 
כשהדבר נוגע להם , זה שונה " , אמר לי . " היו לי צרות עם אנשי שלי . 
" כל אחד אומר שאנו זקוקים לשינוי מהשורש . הדבר הראשון שניסיתי לעשות 
היה לקצץ בגודל הצוות שלנו 06 חוקרים זה יותר מדי . אך האנשים נסערו . 
הם אמרו לי אינך יכול לקבוע משרות על פי שיקולי יעילות בלבד . עליך לאזן 
בין יעילות וביטחון סוציאלי . אינך יכול לפטר אדם בן חמישים ללא כל סיכוי 
לעבודה , או אישה עם שני ילדים . אפילו מנהלי העבודה שלנו שאנו מנסים 
לשחררם מהתלות במדינה ולהשיג בשבילם יתר חופש הכרעה דבקים בשיטה הישנה של 
הספקת משאבים מובטחת . הם יאמרו לנו לעתים קרובות , אנו זקוקים ל%001 הוראות 
מהמדינה כדי שלא יהיו לנו כל בעיות בהספקה החומרית הדרושה לנו " . אלכסנדר 
יקובלב , בעל בריתו הקרוב ביותר של גורבצוב בהנהגה , הוא אפילו מטיף נלהב 
יותר לרפורמה מהנשיא . לגביו , תלות פסיכולוגית בפטרנליזם של המדינה מובילה 
לתשישות וסבילות המונית , תכונות סובייטיות המציבות את המכשול המרתיע ביותר 
בפני כל רפורמה . " החברה הסובייטית רגילה לקבל לחם חסד , ולא רק במובן 
החומרי " , הסביר לי יום אחד בשיחה מתארכת . " הבנאדם רוצה להיות בטוח 
שיקבל משכורת , גם אם אינו עובד . אך גם בפוליטיקה , הוא רוצה להיות בטוח 
שיקבל הוראות , פקודות , שאנשים יסבירו , יראו לו מה לעשות ואיך . בכל 
רמה שהיא , זוהי חברה של לחם חסד , או סוציאליזם של לחם חסד . " אם לא 
נפרוץ את המלכוד הזה , אם האדם לא יסגל לעצמו איזו שהיא חירות פנימית , 
יוזמה ואחריות , אם לא ייכון שלטון - עצמי כלשהו של החברה , אזי דבר לא 
ישתנה " . " פירושו של דבר שעל אנשים לקחת אחריות אמיתית " , הערתי . " אך 
לאנשים אין חשק לקחת אחריות " , ענה מיד . " שמישהו אחר יענה , אבל לא 
אני . גם זוהי צורה של לחם - חסד . וזה אכל כל חלקה טובה בחיינו " . לגבי 
מרבית ההמונים הסובייטים , השנים הארוכות של מאבק בלתי פוסק נגד ההספקה 
הלקויה של צורכי החיים הבסיסיים ביותר הניבו מנהגים והתייחסויות המנוגדים 
לרוחה של רפורמה . ספסרות לא חוקית נפוצה כמו יבלית ; זהו מנגנון הגנה 
כמעט אוניוורסלי שפעל מתחת לפני השטח במשך שנים רבות . רק חישבו על הפועל 
שגנב מריצות , והכפילו אותו במיליון . מכת הסחיבות גורמת לרבים , גם אם 
הם יוצאים נשכרים מעסקות מתחת לשולחן , להתייחס לכל מי שמרוויח מהסחיבות 
כלעבריין . מעבר לכך , המאבק היומיומי בין העומדים בתור לחנויות הזין נטיות 
מרושעות בנפש הסובייטית . בעוד הרוסים ידועים , ובצדק , כמקריני חום זה 
לזה בתוך חוג מוכר של אנשים וכמכניסי אורחים רחבי לב , הם לעתים קרובות 
מגלים טינה עיקשת לכל מי שמחוץ למעגלים החברתיים שלהם . החממה הטבעית לטיפוח 
יחס זה היא הזעם המצטבר בשל תנאי החיים המחפירים . הרוסים הם עם ידוע סבל 
המסוגל לשאת את המצוקה , כל עוד הם רואים שזוהי גם מנת חלקם של האחרים . 
אך ברגע שהם נוכחים לדעת שיש מי שמצבו משתפר ואפילו באמצעות עבודה כפיים 
ישרה מתחילה לקדוח הקנאה הקולקטיווית . השכבה השלטת הסובייטית , על מכוניותיה 
המרופדות , מרפאותיה המיוחדות ובתי הקיט שלה , היא מטרה טבעית לזעמו של 
האיש ברחוב . אך מבחינת הרפורמות של גורבצוב סימן מבשר רעות הוא העובדה 
שכעסם של " עמך " מופנה כלפי כל מי שמתבלט . העוינות מסכנת את רוח היזמות 
שמנסה גורבצוב לטפח . היא כבר מחבלת ביוזמות מתונות שמנסים להנהיג בבתי 
חרושת או בחוות . העוינות משתקת את הרוב הגדול והוא כבול באזיקים של סתגלנות 
וקונפורמיות . מוואלנטין ברשקוב , דיפלומט סובייטי לשעבר , שמעתי על איכר 
בקרבת מוסקווה , ששכניו שחררו את סוסו ופרותיו הספורות והציתו אש באסם שלו , 
מתוך קנאה בהצלחותיו הצנועות . העיתונות הסובייטית מלאה בסיפורים מעין 
אלה , על מסעדות שבבעלות קואופרטיווית - פרטית ושאר נותני שירותים שהותקפו 
בידי אנשים שההצלחה ניקרה את עיניהם . בדיונים בסובייט העליון , הוויכוחים 
הלוהטים ביותר מלווים בהאשמות שהשוק החופשי יאפשר לספקולנטים להתעשר מניצול 
מעמד הפועלים . התנצחויות אלה מעידות כמובן על ההשפעה הכבירה שהיתה לעשרות 
שנים של אינדוקטרינציה לניניסטית . לרבים מאוד בעם הסובייטי הקפיטליזם נחשב 
עדיין מלה גסה ; העובדה שמישהו מרוויח יותר מהשני נתפסת כהפרה של אידיאל 
השוויוניות של הסוציאליזם . מאות מיליונים של אזרחים חשים חוסר - אמון עמוק 
כלפי השוק , וחוששים שירומו בידי הממולחים מהם . הם מוצאים שמניע הרווח 
בלתי מוסרי . ככלות הכל , לנין כתב ב8191 : " אנו רואים באדמה רכוש משותף . 
אך אם אקח פיסת קרקע לעצמי , אגדל חיטה בכמות שמעבר לצרכי ואמכור את העודף 
ברווח . . . האם כך אנהג כקומוניסט ? לא . אתנהג כנצלן , כבעל רכוש " . 
אך לא רק אידיאולוגיה מעורבת פה . יש אינסטינקטים מעמדיים וקולקטיוויים 
שצמחו במרחב הכפרי בתקופה הטרום מהפכנית , והם שזורים בנפש האיכר ולעתים 
קרובות מועברים מהכפר אל בית החרושת בעיר , שאליה הגרו האיכרים . העוינות 
כלפי מי שהתנשא מעל לראשי העדר כולו משקפת את האתיקה הקיבוצית של האובשצינה , 
הכפר השיתופי מתקופת הצאר . בניגוד לחוואים האמריקאים הפזורים על פני שטחים 
נרחבים , האיכרים הרוסים היו מקובצים בצפיפות ובסמיכות זה לזה . לאחר שהצמיתות 
בוטלה ב1681 האיכרים חברו יחד ועיבדו את האדמה במשותף . הכפר השיתופי הקצה 
לכל איכר רצועות אדמה לעיבוד , בשדות שונים אחדות בסמוך לכפר , אחרות 
רחוקות ממנו חלוקה שהבטיחה שלכל משפחה תהיה חלקת אדמה טובה וטובה פחות . 
האובשצינה החליטה היכן כולם ישתלו , יקצרו ולעתים קרובות איך יעבדו את 
שדותיהם . הכפריים סבלו במשותף ממזג אוויר קשה . הם גידלו אותם גידולים . 
הם התרגלו לשותפות בגורל . והם הגיבו בכעס כלפי כל מי שניסה להשיג ולעלות 
על השווים לו . פליסיטי ברינגר , לשעבר כתבת " ניו יורק טיימס " במוסקווה , 
נתנה את האבחנה החדה : " בארה"ב זהו חטא להיות מפסידן , אבל אם יש חטא 
כלשהו בחברה הסובייטית , הרי הוא להיות מנצח " . דימיטרי זכארוב , המנחה 
בתוכנית הטלוויזיה של ליל שבת " וזגליאד " אומר : " במערב , אם אמריקאי 
רואה מישהו בטלוויזיה ולו מכונית נוצצת חדשה , הוא יחשוב : אוה , אולי 
יום אחד אשיג לעצמי מכונית כזאת . אבל אם רוסי רואה את זה , הוא יחשוב : 
הממזר הזה עם המכונית שלו . בא לי להרוג אותו על שהוא חי טוב ממני . כשרוסים 
רואים קואופרטיב שאנשיו מרוויחים הרבה כסף , הם שואלים בכעס : למה האנשים 
האלה מרוויחים כל כך הרבה כסף ? במקום להתאמץ ולהגדיל את הכנסותיהם , הם 
רוצים לסגור את הקואופרטיווים " . אנאטולי א . סובצאק , ראש עיריית לנינגראד , 
אמר לי : " אנשינו אינם יכולים לסבול שמישהו מרוויח יותר מהם . אנשינו 
רוצים חלוקה שווה של הכסף , בין אם פירוש הדבר עושר ובין אם עוני . הם 
כל כך מקנאים באנשים , עד שהם מייחלים אפילו שלשני יהיה רע , רק כדי להבטיח 
את השוויון . " יש לנו סיפור : אלוהים בא יום אחד אל איכר רוסי בר מזל 
ומציע לו להביע משאלה כלשהי . האיכר מתלהב ומתחיל לחלום בהקיץ . רק זכור , 
אומר אלוהים , כל מה שתבחר , אתן לשכנך כפליים . האיכר נבוך , משום 
שאינו יכול לשאת את המחשבה שלשכנו יהיה טוב יותר . לבסוף צץ במוחו רעיון 
והוא אומר לאלוהים : עוור את אחת מעיני ואת שתי עיניו של שכני " . " לשנות 
את הפסיכולוגיה הזו הוא החלק הקשה ביותר ברפורמה הכלכלית . הפסיכולוגיה 
הזו של אי - סובלנות כלפי כל מי שמרוויח יותר , ואין זה משנה מדוע , ואם 
זה כתוצאה מעבודה קשה יותר , ארוכה יותר או טובה יותר הפסיכולוגיה הזו 
חוסמת את דרכה של הרפורמה הכלכלית " . ולאד פוזנר שם דגש שונה על תופעה שהבחנתי 
בה כבר קודם : הזהירות המובנית בברכות היומיות שלהם . " כששני אמריקאים 
נפגשים והאחד שואל את השני מה נשמע , יאמרו שניהם בסדר , גם אם אמו של 
האחד מתה אתמול . " לעומת זאת , כששני אזרחים סובייטים נפגשים ושואלים 
מה נשמע , הם יגידו כרגיל , או ככה ככה , גם אם הכל בסדר גמור אצלם . 
אינך רוצה לפתוח פה לשטן . אינך רוצה לגרום לאנשים לחשוב שמצב העניינים 
אצלך בכי טוב . כי אז הם עלולים לקנא . ואם הם יקנאו , אי אפשר לדעת מה 
הם יעשו " . ניקולאי שמיילוב , איש הרפורמות הכלכליות הרדיקליות , קורא 
לדחף להשוות את גורל כולם , לחלוק במצוקה ולפזרה בין כולם , " סינדרום 
העוני השווה לכל " . " הקנאה העיוורת והצורבת בהצלחת השכן הפכה להיות הבלם 
החזק ביותר של רעיונות הפרסטרויקה ויישומה " , אמר שמיילוב במארס לוועידת 
צירי העם . " כל עוד לא נכניע קנאה זו , הצלחת הפרסטרויקה מוטלת בספק " . 
גם גורבצוב עצמו נפנה לנושא זה . באפריל גער בפועלים הסובייטים על " העדר 
חוש אחריות " ועל התנגדותם לרפורמות בשיטת השכר , ולהנהגת שיטה של תמורה 
בשביל תרומה . הוא הזהיר במיוחד מפני תרבות הקנאה , שעלולה לכבות כל ניצוץ 
יוזמה והעזה ושתחבל בכל תקווה להתקדמות כלכלית . " אם לא נפרוץ את השיטה 
הטפשית הזו של השוואת שכר " , הכריז , " נהרוס כל ניצוץ חיים בקרב אנשינו . 
אנחנו ניחנק " . 
כאשר יצאו הרב חיים פרדס ופמלייתו מבית - המשפט בתל - אביב , לאחר שנגזר 
עונשו בעקבות עסקת טיעון , ליוותה אותם , למורת - רוחם , מצלמת הטלוויזיה . 
והמצלמה קלטה , כפי שראו זאת המוני הצופים במהדורת " מבט " , את צחוקו 
של הרב . הוא לא טרח להסתיר את תחושותיו . אחרי שבית - המשפט אמר את שהוא 
חושב עליו ועל התנהגותו היה אפשר לצפות שהרב יתבייש . אך חיים פרדס צחק . 
הצחוק העלה אצלי , בלי משים , זיכרון אישי הקשור ברב פרדס . כשהנחיתי 
תוכניות טלפונים ברדיו , בגלי צה"ל ובקול ישראל , נהג הרב חיים פרדס לטלפן , 
פעם בפעם , ולהגיב בחריפות לא - רגילה , שגבלה בשנאה , על דברי מטלפנים 
חילוניים , שיצאו נגד הכפייה הדתית וביקרו את הסחבת ואי - הסדרים שנתקלו 
בהם בבתי - דין רבניים ואת ההתעללות במבקשים להתגייר . לעתים הוא הזדהה 
כ"חיים " בלבד , ובפעמים אחרות ביקש להישאר עלום - שם . אך אני ידעתי 
מי המדבר , כי כבר הכרתי את קולו וגם משום שבהתאם לנוהל , נהגה עוזרת - 
ההפקה לרשום את מספר הטלפון של הפונה ואחר - כך היתה מחזירה לו צלצול ומכניסה 
אותו לשידור . כך ידענו , לכל מקרה , מאיזה טלפון דיבר האיש . מספר הטלפון 
של המטלפן האלמוני או של " חיים " היה זהה לזה של הרב חיים פרדס בתל - 
אביב . מנחה תוכנית - טלפונים מייחל לכך שיהיו לו משתתפים " נלהבים " כמו 
הרב פרדס , שיחממו את האווירה וימנעו שעמום . הרב ידע , כמובן , להרצות 
את דבריו ברהיטות . גם היה בקי בעניינים . אבל במקום להסביר לבורים ולסתם 
מאזינים את עבודת בית - הדין ואת הצורך בתהליך ממושך של גיור , היה בנימת 
דיבורו תמיד משהו שקומם אותי , כמו גם מאזינים רבים אחרים . אלה מיהרו 
לצלצל , בדרישה שיינתן להם להגיב . תמיד הצליח לקומם אותם בנימת דבריו 
יותר מאשר בתוכנם . זו דרכו של הוויכוח בין חילוניים לדתיים בארץ מאז ומתמיד . 
חמומי - מוח הלהיטו , רבנים ותלמידי - חכמים ביקשו להרגיע ולהסביר . אבל 
בדבריו של הרב פרדס חשתי כמעט תמיד מידה של ארסיות . הוא הגן על המערכת 
בלהט קנאי . גם היתה מידה של התנשאות בדבריו , בנוסח " מי אתה ומי אלה 
שמדברים כך על בתי - הדין הרבניים ? " גם הוסיף ביקורת , בטון תוקפני , 
על העדר כבוד וערכים אצל החילוניים . דיבר כמו היה קצף על שפתיו . לילה 
אחד שאלתיו : מדוע אתה תוקף בזעם כזה , במקום להסביר לחילוניים בנועם 
את אשר אולי אין הם יודעים . ואולי הפעם הם הצודקים ? אדרבה , אם הם טועים , 
אתה כרב בישראל יכול להעמידם על טעותם ; מדוע לתקוף אותם במשטמה ? הרב 
פרדס לא רק שלא נענה להצעה , אלא המשיך לתקוף , בלי להנמיך את הטון . 
בימים הבאים , וגם בתוכניות הבאות , טילפנו מאזינים דתיים לביתי ולרדיו , 
להביע את הסתייגותם מן הנימה וגם מחלק מן הדברים . מנקודת - ראות מקצועית 
של מנחה , נהניתי מכך שיש מטלפן המצליח , בתוך דקות ספורות , לקומם רבים 
כל - כך . אך כאדם חשתי , שבמקום לעשות לקירוב לבבות לתורה ולממסד הדתי , 
הוא מרחיק את המאזינים מאלה . הלהט שלו בהגנה על הדיינים ועל בתי - הדין 
הרבניים לא ידע גבולות . חלפו שנים , ויום אחד אני פותח את " ידיעות אחרונות " 
וקורא , כרבים אחרים , את הידיעה הראשונה על חשדות המיוחסים לאישיות דתית 
בכירה . כאשר חזרו ודיווחו על התלונות ועל מהותן שאלתי עמית , שידע את 
הפרטים , במי המדובר . אמר לי את שמו . " לא יכול להיות ! " הגבתי 
כמעט בצעקה . עד לעסקת הטיעון שפרדס עשה לא האמנתי בחשדות שיוחסו לו ; 
הדיין הבכיר ממיט על המערכת את הקלון הגדול מכולם . אני מכיר רבנים בני 
דורו של פרדס , ולעולם לא תחוש בדבריהם שנאה או משטמה . להיפך . תמיד 
ינסו לשכנע אותך בדברי נועם , בחיוך . לתומי גם האמנתי , שלאחר גזר - 
הדין יפרסמו הרבנים הראשיים לישראל והרב הראשי לתל - אביב את תגובתם ואת 
גינוים . אך הם מילאו פיהם מים . כשראיתי בטלוויזיה את חיים פרדס יוצא מבית - 
המשפט ופניו צוחקות חשתי איבה וגם בושה על שכך הסתיים משפטו של רב שניצל 
את מצוקתן של נשים בלא יום אחד של מאסר . איש , שבהיותו חלק ממונופול 
שנכפה על רוב הציבור בארץ , חרץ בשבתו על כס המשפט את גורלן של מאות רבות 
של נשים , ואין לדעת כמה מהן ניצל לסיפוק תאוותיו . רבנים , כשהם מתארים 
עניין כלשהו , נוהגים לספר סיפור מאלף . הנה סיפור לא - יהודי . יום אחד 
באה נזירה צעירה אל אם - המנזר ומתוודה לפניה שהיא הרה . זו נועצת בה מבט 
נוקב ומורה לה ללכת אחריה . הן הולכות והולכות עד שהן מגיעות למטבח המנזר . 
שם שולפת אם - המנזר סכין , מוצאת לימון , חותכת אותו לארבעה פלחים , 
ופלח אחד תוקעת בפיה של הנזירה שסרחה . " וזה יוציא ממני את התינוק ? 
" שואלת הנזירה כשהיא מוצצת את הלימון . " לא " , משיבה אם - המנזר בנימה 
קרה כקרח , " אבל זה ימחוק את החיוך מפרצופך " . מישהו אולי היה צריך להורות 
לרב פרדס להביא לבית - המשפט פלח לימון . 
שטוטגארט ( מיוחד " לספורט הארץ " ) . ראשי התאחדות הכדורגל הגרמנית , 
שחקני נבחרת מערב גרמניה ואח"מים רבים נפרדו אמש מהמנגר המהולל פרנץ בקנבאואר 
( הקייזר " ) , שסיים את תפקידו לאחר הזכיה באיטליה בגביע העולם ועבר לאמן 
את אלופת צרפת , אולימפיק מארסיי . במסיבה חגיגית במלון אינטרקונטיננטל 
בשטוטגארט הוכתר רשמית מחליפו של פרנץ , ברטי פוגטס , שהיה עוזרו וחברו 
לנבחרת שזכתה בגביע העולמי ב - 4791 . הכל החמיאו לבקנבאואר וברטי אמר , 
כי היה מעדיף לוא נשאר פרנץ מנגר , ואילו הוא היה מאמן הנבחרת . עם זאת 
הביע ברטי תרעומת על כך שנותר לו יום אחד בלבד להכנת הנבחרת למשחק הראשון 
שלה בבית כאלופת עולם מחר נגד שוייץ בשטוטגארט מיפגש שאורגן במקום ההתמודדות 
בין שתי הגרמניות שבוטל בעקבות האיחוד . פוגטס אמר בכעס , שאולי מסיבת 
הפרידה לבקנבאואר חשובה להתאחדות הגרמנית יותר ממשחק בין - ארצי . בקנבאואר 
אמר כי אינו יודע כמה זמן יישאר במארסיי והוסיף , כי אין הבדל גדול בין 
הכדורגל הגרמני והצרפתי , למעט העובדה שהסגנון בצרפת דומה לזה באנגליה . 
במסיבה נמסר לראשונה על הסכם אימוץ בין ההתאחדות הגרמנית לחברת המכוניות 
המפורסמת מרצדס - בנץ , שיימשך עד 4991 . ה"רומן " החל ב - 4791 , כאשר 
ההתאחדות הגרמנית ביקשה מהחברה אוטובוס להסעת הנבחרת . פרנץ נזכר בכך לפני 
המונדיאל באיטליה וחידש את הקשר . קפטן אלופת העולם לותר מתיאוס , שחקן 
אינטר מילאנו , אמר כי העונה יבקש להוכיח כי התארים בהם זכה כשחקן הטוב 
בעולם , באירופה ובגרמניה מוצדקים , אך הדבר קשה מפני שאין השנה אליפות 
עולם או אליפות אירופה . מתיאוס הוסיף כי לדעתו הכדורגל האיטליה הוא הטוב 
בעולם לא בזכות כוכבי הכדורגל מחו"ל , אלא בגלל הקהל הנפלא הממלא בהמוניו 
את האיצטדיונים . לפני כן איים כאן בקנבאואר להתפטר מתפקידו במארסיי , אם 
לא תיושב המחלוקת שפרצה באחרונה בינו לנשיא המועדון הצרפתי , ברנארד טאפי . 
פרנץ הודה כי אינו מאושר מהאופן בו משפיע טאפי , לעתים , על תחומים שבאחריות 
המאמן . " נשוחח על כך בשבועות הקרובים . זה אינו יכול להימשך כך . אם 
לא נגיע להסדר , אפשר שאחזור הביתה בקרוב מאוד " . 
לקראת סיומו של שבוע , שלא הביא לציבור בשורות מרנינות , פירסמה הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה אומדנים מוקדמים של החשבונות הלאומיים , ומתקבל מהם 
הרושם , כי 0991 עשויה להתברר כשנת מפנה בכלכלה הישראלית , הקופאת מזה 
שנים אחדות על שמריה . לפי אומדנים אלה , שנת 0991 לא היתה טובה כפי שניתן 
היה לקוות בתחילתה , אך לבטח גרועה פחות ממה שניתן היה לחשוש בחודשים האחרונים . 
אחרי שנתיים של צמיחה מזערית , גדל התוצר המקומי הגולמי ביותר מחמישה אחוזים , 
גידול המבשר לכאורה על יציאה מן המיתון . הגידול בתמ"ג הוא תרכיב של גורמים 
רבים , וביניהם במיוחד הגידול בתוצר העסקי , שמצדו גדל בעיקר הודות לגידול 
בתוצר ענפי התעשייה והבניה . לאזכור מיוחד ראוי גם הגידול בהשקעות בנכסים 
קבועים , המפתח לצמיחת המשק בעתיד , וביניהן ההשקעות בענפי משק שונים במכונות 
ובציוד , שעלו בשיעור % 51 . בתחום הפרט נשאר המצב , בקירוב , כפי שהיה : 
השכר הריאלי קפא ברמת 9891 ( עלייה קלה במגזר הציבורי קיזזה ירידה קלה 
במגזר העסקי ) , ההכנסה הפנויה לא השתנתה , הצריכה הפרטית לנפש המדד 
המקובל לרמת החיים עלתה בכשני אחוזים , על חשבון הקטנת מה בחיסכון : מגמה 
שיש להצטער עליה ולקוות כי תתהפך בשנה הבאה . בתחום מאזן התשלומים חלה הרעה 
בולטת , באשר עודף היבוא האזרחי עלה באופן חד , מ5 . 2 ל9 . 3 מיליארדי 
דולרים . חלק ניכר מההרעה נגרם בגלל עליית מחירי הדלק וכן בגלל גידול ביבוא 
נכסי השקעה וייצור ( תופעה רצויה כשלעצמה ) . אך היצוא לא גדל כמקווה , 
ובמיוחד לא היצוא התעשייתי : גידול של כחמישה אחוזים , לעומת גידול בתפוקה 
התעשייתית של כשמונה אחוזים , מעיד כי השוק המקומי בלע חלק גדול מדי מן 
התוספת . נתונים אלה מחזקים את תביעת התעשיינים לנקוט אמצעים שיסייעו להקטנת 
עלויות הייצור במונחי מטבע חוץ , ובכלל זה תיקון המתבקש מזמן של שער החליפין . 
לנתוני החשבונאות הלאומית מצטרפים נתוני סדרות אחרות המעידות על שיפור בכלכלה . 
יש יסוד להעריך , כי מסתמנת הקלה במצב התעסוקה : אמנם מספר דורשי העבודה 
גדל בחודש שעבר , בעיקר עקב הצטרפות עולים חדשים לכוח העבודה , אך במקביל 
ובשיעור גבוה בהרבה גדל גם מספר ההזמנות של מעסיקים . ככל שיגדל מספר העולים 
הפונים אל שוק העבודה , יחזור ויגדל מספר הבלתי מועסקים , אך אם תימשך 
ההאצה בפעילות הכלכלית , ייקלטו דורשי עבודה במספרים גדלים והולכים במעגלי 
התעסוקה . ראויה לציון גם ההאטה הברורה בקצב האינפלציה . בניגוד לתחזיות 
של רואי שחורות וחרף תחושת אי הוודאות וגורמים אחרים , שבהם הוסברה עליית 
המחירים המואצת במהלך השנה , ההתייקרות הכוללת ב0991 לא תגיע ל%02 ויותר , 
אלא ל%5 . 81 או פחות . להערכה האופטימית של הישגי 0991 מתבקשות שתי הסתייגויות , 
מטעמי זהירות . האחת , מדובר בנתונים ארעיים , ובעבר כבר קרה , שהנתונים 
הסופיים שינו את התמונה המוקדמת . לעניין זה אין לנו אלא לסמוך על מיומנותם 
של סטטיסטיקאי הלשכה ; וההסתייגות השנייה : כבר היו שנים שבהן הסתמנה היחלצות 
ברורה לקראת צמיחה 7891 היתה שנה כזאת אך המגמה לא נמשכה . בעניין זה , 
הרבה תלוי במקבלי ההחלטות בממשלה ובבנק ישראל , בחברי הכנסת השותפים בפועל 
להחלטות , באיגודים המקצועיים ובמנהלי המפעלים לענפיהם . ריסון ההוצאות 
הציבוריות הבלתי חיוניות , התאמת המדיניות הפיסקלית והמוניטרית , ובכלל 
זה מדיניות שער החליפין ליעדי הצמיחה והתעסוקה , וכן מדיניות הכנסות מרוסנת 
ומותאמת לגידול בפריון באלה הערובה שהיציאה מן המיתון תתממש בכל עוצמתה 
ותתורגם לצמיחה מזורזת . 
ישתתפו באליפות העולם , שתהיה בינואר באוסטרליה , אלא אם כן יחתמו על תצהירים 
בשבועה שאינם משתמשים בסמים מאז אוגוסט השנה הודיעה אתמול ההתאחדות השחיה 
הגרמנית . ההחלטה הקיצונית נתקבלה על רקע ההאשמות האחרונות , לפיהן נטלו 
שחיינים וספורטאים אחרים בעיקר מזרח גרמנים באורח שיטתי תמריצים אסורים . 
גרמניה משגרת הפעם נבחרת מאוחדת לתחרויות , שיהיו בפרת בין ה - 3 ל - 31 
בינואר . שחייני מזרח גרמניה , שכמה מהם הודו בעבר בנטילת סמים , אינם 
נכללים במשלחת . 
( ע ) . בבקשה שהוגשה לביה"ד האזורי לעבודה בחיפה טוענת הנהלת קופ"ח הכללית 
כי המשך העסקתו של פרוף גדעון מרין , מנהל המחלקה לניתוחי לב וחזה בבי"ח 
כרמל , בחסות צו - מניעה זמני שהקפיא את הליכי פיטוריו , גורם לתסיסה מצד 
רופאים אחרים במוסד . צו המניעה הזמני , שקופ"ח מבקשת לבטלו , הוצא לפני 
שבוע לבקשת פרקליטו של פרוף מרין , עו"ד יוסי כץ , במעמד צד אחד , לאחר 
שרשות השיפוט המקומית של ההסתדרות הושבתה אז , עם השביתה הכללית במשק . 
בבקשה של קופ"ח הכללית נטען כי בכוונת הקופה להביא את הפרשה לידי הכרעה שיפוטית , 
מהירה ככל האפשר , כדי למנוע אי - ודאות ויכוחי - סרק בין כותלי בית החולים , 
וכי עזיבתו של פרוף מרין תתרום לשקט במחלקה לניתוחי לב וחזה ולניהולה התקין . 
כזכור , העילה העיקרית לפיטוריו של פרוף מרין נגעה לפירוש הסכם העסקתו בבי"ח 
כרמל . המחלוקת בין הצדדים היא אם על - פי ההסכם , משנת 2891 , רשאי מרין 
לעבוד בעבודה פרטית מחוץ לבית החולים , אם לאו . מחלוקת זו התעוררה לאחר 
שמרין ביצע ניתוחים במרכז הרפואי חורב בשכונת אחוזה . בתצהיר שהגיש פרוף 
מרין , המכהן כיו"ר איגוד הכירורגים הישראלי , לבית הדין , נטען כי יש 
משום איפה ואיפה בעובדה שרופאים מומחים ומנהלי מחלקות של קופ"ח הכללית עוסקים 
בפראקטיקה פרטית , " בהסכמה מפורשת או בהסכמה שבשתיקה " , ואילו עליו מטילה 
הקופה הגבלות . עוד טען מרין כי במרוצת השנה האחרונה בוצעו במחלקה שבראשותו 
637 ניתוחים בשתי משמרות , כך שאין בעבודתו במרכז הרפואי חורב כדי לפגוע 
במחלקה זו . פרוף מרין קובע כי נוכחותו בעבודה בבי " ח כרמל , מאז מתן 
הצו הזמני המונע את פיטוריו , יש בה משום השפעה חיובית וחיונית על מצב המנותחים . 
הוא פירט בפני בית הדין דוגמא מוחשית , שבה נדרשה התערבותו האישית לביצוע 
ניתוח מסוים שחיי אדם היו תלויים בו על כף המאזניים . נשיא ביה"ד השופט דורון 
מייבלום יתן החלטתו בסוגייה היום . 
מקסיקו סיטי ( ע"ר ) . מחירי הנפט צנחו אל מתחת ל72 דולר לחבית ביום חמישי 
בעקבות הודעתה של עיראק על שחרור בני הערובה , אולם המזכיר הכללי של אופ"ק 
סוברוטו מאינדונזיה יצא בתחזית לפיה עלולים המחירים להמריא עד ל05 דולר לחבית 
במקרה שתפרוץ מלחמה . " ייתכן מאוד שבמקרה של מלחמה יינזקו שדות הנפט בעיראק 
וכוויית ביחד עם מתקני הייצור והדבר ישפיע על השוק " , אמר סוברוטו לכתבים 
כשהגיע למקסיקו סיטי מוועידה של 11 מדינות מפיקות נפט שאינן חברות בקרטל 
אופ"ק . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש הממשלה יצחק שמיר קרא אמש ליהודי 
ארצות הברית לבקר בישראל דווקא עכשיו . שמיר נאם במפגן הזדהות עם ישראל , 
שהתקיים בבית כנסת ברובע גרייט - נק . " אני מודע לדאגתכם בגין המצב במפרץ . 
אך אין פחד בישראל . למעשה , ישראל יותר שלווה ובטוחה מהרבה מדינות אחרות 
בעולם " . שמיר אמר , " אני בטוח כי אתם יודעים את פירוש המלה דווקא . 
ובכן , דווקא משום ששליט עיראק רוצה להפחיד את היהודים ולהרחיקם מישראל , 
ודווקא משום שהוא רוצה לתקוע טריז בין היהודים לעולם דווקא לכן אתם צריכים 
עכשיו לבקר בישראל ולהפגין את האחדות והסולידריות היהודית " . ראש הממשלה 
התקבל בחמימות ובתשואות סוערות . " אני מביא לכם את ברכת ארץ ישראל וירושלים " , 
אמר בדברי פתיחה , " ירושלים לא תחולק שנית . היא בירתה הנצחית של מדינתנו . 
זו העיר שלנו ושלכם לנצח " . בהתייחסו למשבר במפרץ הפרסי הטעים , כי שליט 
עיראק יודע היטב כי אם יפגע בישראל , נגיב בלי היסוס . " סדאם חוסיין 
שואף לגרור את ישראל לסכסוך . הוא שואף להונות את העולם ולהציג עצמו כמגן 
הערבים נגד הציונים . אך הוא לא יצליח . הוא מרמה רק את עצמו ואת תומכיו 
העיוורים " . שמיר ביקר את האו"ם ואמר , כי אם הארגון הבין - לאומי רוצה 
לפתוח פרק חדש לאור סיומה של המלחמה הקרה , עליו ראשית כל לחדול מהחלטות 
אנטי ישראליות ולפני כן לבטל את ההחלטה המשווה ציונות לגזענות . הוא לעג 
לשליט עיראק , המנסה להיות המושיע התורן של העולם הערבי , המכתיר את עצמו 
כנביא הפאן - ערביזם שיוביל את העם הערבי למלחמה ולניצחון על אויביו . שמיר 
הוסיף , כי אש"ף התייצב לצדו של שליט עיראק , כיוון שמטרות סדאם חוסיין 
שוות לאלה של אש"ף : " אני תמה לעוד אילו הוכחות זקוק העולם כדי להסיק 
שיש להוציא את אש"ף מכלל החברה התרבותית ולשלול השתתפותו בתהליך שמטרתו שלום " , 
אמר שמיר . ראש הממשלה סקר בפני הנאספים את האתגר שהעלייה ההמונית מרוסיה 
מציבה בפני ישראל והטעים , כי על יהודי התפוצות לסייע לישראל לעמוד באתגר 
עצום והיסטורי זה . יצחק שמיר נפגש אתמול עם יושב ראש ועידת הנשיאים סימור 
רייך ועם מנכ"ל הוועידה מלקולם הונליין . הוא שוחח עם איל ההון היהודי ג"ורג " 
קליין הידוע כמקורב לממשל הריפובליקאי . הערב יקבל שמיר את " פרס מגן ירושלים " 
ומיד לאחר הטקס ימריא לוואשינגטון . 
" כשנתיים אל שתי אדריכליות - פנים מכפר - סבא , נעמי ברון ונורית גרוזנר , 
והזמינו מהן הצעות לעיצוב דירת הגג ברחוב אנדרסן 5 ברמת - אביב . האדריכליות 
הכינו שלוש הצעות שונות לעיצוב , אך לא קיבלו בסופו של דבר את עבודת התכנון . 
דירת הפנטהאוז נקנתה לפני כשנתיים בידי עו"ד הרולד כץ בשם החברה הבלגית טריידבר . 
גם בטאבו נרשמה הדירה על שם חברת טריידבר . שווי הדירה , ששטחה 541 מ"ר 
עם מרפסת גג של 48 מ"ר , מוערך ב003 עד 053 אלף דולר . המשטרה חושדת כי 
הקונה האמיתי של הדירה היה תא"ל דותן , העצור זה שבעה שבועות בחשד לקבלת 
שוחד ומעשי מרמה . במהלך החקירה בפרשת דותן , הטיל בית - משפט שעבוד על 
הדירה לטובת המדינה . אשתו של דותן הכחישה , בראיון לעיתון , כי הדירה 
היתה בבעלותם . לדברי האדריכלית נורית גרוזנר , רמי ואלה דותן פנו אליה 
ואל שותפתה נעמי ברון והזמינו הצעות לעיצוב הדירה מחדש . " היינו בדירה 
ומדדנו אותה . הם פתחו לנו " , סיפרה . " הלכנו גם להוציא את התוכניות 
מהעירייה . הם קיבלו את כל ההצעות התכנוניות מאתנו , נתנו להם חשבון והם 
שילמו את החשבון . לא שמענו מהם יותר . " אמרנו להם באיזו עלות כרוך השיפוץ . 
הסברנו להם שזה שיפוץ מאוד יקר , לא נשארה שם אבן על אבן " , הוסיפה גרוזנר . 
השיפוץ שבוצע בסופו של דבר בדירה והושלם בקיץ האחרון , על - פי תכנון של 
אדריכל אחר , היה יסודי . כל החללים הפנימיים נבנו מחדש , הקיר החיצוני 
נהרס ובמקומו נבנו קירות זכוכית . בדירה הותקנו גם רצפה חדשה , חדר אמבטיה 
גדול וגקוזי . גרוזנר אומרת כי דותן לא נקט אמצעי זהירות או הסוואה מיוחדים , 
ובא למשרדה לבוש במדי תת - אלוף בחיל האוויר . בני הזוג דותן ביקשו לראות 
עבודות קודמות של האדריכליות , והלכו אתן לבתים שעיצבו . באחד המקרים הכיר 
בעל הבית את דותן , ואף אמר לו " אתה זוכר אותי ? למדנו יחד בטכניון " . 
דותן אמר לו , שזו בוודאי טעות . שתי האדריכליות הגישו שלוש הצעות שונות 
לעיצוב הדירה , וקיבלו תשלום תמורת עבודתן באמצעות עו"ד משה קופרשטיין . 
הן לא זכו בביצוע עבודת התכנון , ולא שמעו יותר על הדירה עד שנקראו לפני 
כמה שבועות ליחידה לחקירת פשעים של משטרת ישראל . השוטרים חקרו אותן על 
העבודה שעשו עבור דותן , ואמרו להן כי המתכנן הסופי נבחר בידי קבלן השיפוצים . 
לפני כשנתיים ביקש דותן מרס"ר יעקב פרנק , אחד מפקודיו שנחשב למקורבו ואיש 
סודו , שיבקר בדירת הגג ויספר לו על התרשמותו . פרנק סיפר לחוקרי המשטרה 
ומצ"ח כי ביקר בדירה , פגש את בעליה הקודמים , בני משפחת קורין , חזר 
לדותן ואמר לו שהדירה נראית לו . בראיון בסוף השבוע לרשת " עיתונות מקומית " , 
אמרה אלה דותן : " לא קנינו פנטהאוז ברחוב אנדרסן 5 . נכון שבתוכניתנו 
היה לעבור לרמת - אביב ולהתחיל בחיים חדשים . הגענו לפנטהאוז הזה ושקלנו 
לשכור אותו , אבל לא רצינו לשלם שכר - דירה גבוה כל - כך . לא ציפינו שתהיה 
כזו עלייה בשכר הדירה , אלא שכמו שכולם יודעים , היתה עלייה מרוסיה והכל 
קפץ " . קפידבינהבעלות הפורמאלית על דירת הגג ברחוב אנדרסן 5 הוחזקה בידי 
רשת של חברות קש , הרשומות במדינות שונות בחו"ל . שלושה עורכי - דין לפחות 
טיפלו בהיבטים השונים של ניהול חברות הקש , קניית הדירה וניהול הנכס . חברת 
טריידבר , שהדירה נרשמה על שמה , פועלת ממשרדו של עו"ד שילה מילר , מנהל 
הסניף האירופי של משרד עורכי הדין הישראלי צדוק - שטריקס . מילר , ישראלי 
החי בבריסל , התקשר לפני כעשר שנים עם משרד צדוק והקים את השלוחה האירופית 
שלו . " המשרד בבריסל עצמאי בייצוג לקוחות מקומיים " , אומר עו"ד חיים 
צדוק , שר המשפטים לשעבר . לדברי צדוק , נודע לו על מעורבות משרדו בפרשת 
דותן רק מקריאת " הארץ " . עו"ד מילר הקים את טריידבר בדצמבר 48 עבור יוסי 
יגר , יצרן קונפקציה מדרום תל - אביב , שביקש לייצא באמצעותה לארצות השוק 
המשותף . העסק נכשל , ועו"ד מילר הבטיח ליגר למצוא קונה לחברה המפסידה . 
ביוני 78 מכר יגר את הבעלות על טריידבר לחברה בשם " אי - טי - אם יורו 
מנגמנט " , הרשומה בלונדון . עו"ד מילר חתם על מסמכי המכירה בשם החברה הבריטית . 
על - פי תיקי רשם החברות הבריטי , אי - טי - אם היא חברת - נאמנות , הפועלת 
כנאמן בעניינים שונים ואינה מנהלת עסקי מסחר כלשהם . בעלי המניות של אי - 
טי - אם הם שתי חברות מליבריה , " אנרגטיקה אינווסטמנט " ו"פידליטי כמיקלס " . 
מנהלי אי - טי - אם הם עו"ד מילר ועו"ד מרטין אוסאד , עורך - דין ישראלי 
נוסף ממשרדו של מילר . כל בעלי התפקידים הרשומים באי - טי - אם שני עורכי 
הדין , מזכירת החברה רוזלינד תומסון , וקודמתה , רנאטה שטאבלסקי הם גם 
בעלי מניות בחברה - בת הבלגית , טריידבר . ב03 בנובמבר 88 התכנסה אספת בעלי 
המניות של טריידבר , ומינתה לחברה מועצת - מנהלים חדשה . חברי המועצה מאז 
הם עו"ד הרולד כץ , עו"ד מילר ואלרי פרבידלו , מזכירה מבריסל . מתיקי רשם 
החברות בבלגיה ובבריטניה מצטיירות אי - טי - אם וטריידבר כחברות - קש , 
המסתירות את זהות בעליהן ואת עיסוקיהן האמיתיים . טריידבר רשומה עדיין אצל 
רשם החברות הבלגי כחברה לסחר בבגדים , שעל - פי מאזניה מפסידה כסף ושקועה 
בחובות של כ041 אלף שקל . אי - טי - אם , בהיותה חברת - נאמנות בלבד , 
אינה עורכת מאזנים שנתיים . עו"ד מילר , הרשום כמנהל החברה הבלגית והחברה - 
אם האנגלית , אמר כי פעל בטריידבר כעורך - דין , וחובת הנאמנות ללקוח מונעת 
ממנו למסור פרטים עליה . הוא סירב לומר מי היה לקוחו , ואמר רק : " האמן 
לי שלא ידעתי כלום . את כל הפרטים ידע ( עו"ד הרולד ) כץ " . מילר אומר 
שלא הכיר כלל את תא"ל דותן , ושמע את שמו רק כשנעצר , " אבל את כץ אני 
מכיר שנים רבות " . המשטרה לא חקרה את מילר בפרשה זו , לדבריו . קפידבינעו"ד 
כץ פעל כמיופה הכוח של טריידבר בישראל . הוא חתם בשם החברה על החוזה לקנייתה 
של דירת הגג מבעליה הקודמים , צבי ולינדה קורין , אליהם הגיע לאחר שפרסמו 
מודעה בעיתון . לינדה קורין , ששהתה בחו"ל בעת מעצרו של דותן , הופתעה 
כשנקראה לחקירה במשטרה עם שובה לישראל לפני שבועות אחדים . כץ מתקשה בעברית , 
וכדי להקל על המגעים עם הרשויות בישראל , עם ועד הבית וקבלן השיפוצים , 
הסתייע בעו"ד משה קופרשטיין , שעבד לצדו במחלקה המשפטית של משרד הביטחון , 
וחילק אתו משרד לאחר ששניהם עזבו את השירות הממלכתי . קופרשטיין ביצע את 
רישום הדירה בטאבו , באוקטובר 98 , שילם את דמי ועד הבית וערך מכרז בין 
קבלנים לשיפוץ הדירה . בעבודה זכה אלון סולקין , קבלן מרמת - גן , בעל 
חברת " ס . אלון השקעות ובנייה " . סולקין ניהל את השיפוץ , והיה אחראי 
להזמנת האדריכל וקבלני המשנה ולפיקוח על עבודתם . " בחוזה היה תנאי מפורש , 
שהוא דואג לכל " , אומר עו"ד קופרשטיין . הקבלן נחקר במשטרה על העבודה 
שביצע ועל מזמיניה . לשאלות העיתון סירב להשיב ואמר , " עיתונאים הציעו 
לי סכום גדול אם אספר את הסיפור " . התשלומים תמורת העבודות בדירה נעשו מחשבון 
בנק של טריידבר , בסניף צפון תל - אביב של הבנק הבינלאומי הראשון . כץ 
היה בעל זכות החתימה בחשבון , ואת התשלומים ביצע עו"ד קופרשטיין , שלדבריו 
לא ידע מה מקור הכספים בחשבון . " הרולד ( כץ ) היה שואל כל פעם אם יש 
מספיק כסף , ודאג שלא יחסר " , אומר קופרשטיין . קופרשטיין נתקל בקשיים 
עם רשויות כמו העירייה , שדרשו ייפוי - כוח מסודר של החברה הבלגית . בחודש 
מאי השנה נסע עם כץ לבריסל , ובמשרדו של עו"ד מילר הופגש עם אנשים שלא הכיר , 
שהוצגו לפניו כמועצת המנהלים של טריידבר . הם ביצעו לעיניו ישיבה קצרה , 
וחתמו על ייפוי - כוח בשמו . הוא קיבל את המסמך כעבור ימים אחדים בדואר , 
לאחר אישור נוטריוני . קופרשטיין אומר שלא ידע על קשר בין תא"ל דותן לחברה 
הבלגית , ואת כל ההוראות קיבל מעו"ד כץ . לאחר שכץ ודותן נעצרו , ב82 
באוקטובר השנה , ביקרו חוקרי המשטרה במשרדו של קופרשטיין והחרימו את כל 
הניירות הקשורים בטריידבר ובדירת הגג . הוא גם נחקר פעמיים במשטרה . האדריכלית 
נורית גרוזנר , שדותן הזמין אצלה הצעה לעיצוב הדירה , אומרת שהמשטרה הגיעה 
אליה לאחר שמצאה את החשבון בתיקיו של קופרשטיין . 
מזכיר מועצת פועלי ירושלים , שמעון צוריאלי , פנה אתמול למזכ"ל ההסתדרות , 
ישראל קיסר , בבקשה שינחה את מפעל חברת העובדים וגורמים כלכליים אחרים 
הקשורים להסתדרות להימנע מפרסום בגרוסלם פוסט . " מתוך דאגה וחרדה לעתיד 
העובדים , שרובם המכריע בעלי משפחות , אני מציע שהגורמים הכלכליים בהסתדרות 
ובמיוחד חברת העובדים , יקבלו ממך הנחיה חד - משמעית להימנע מכל קשר עם 
הגרוסלם פוסט , ובמיוחד שיימנעו מפרסום מודעות ומרכישת עיתונים " , כתב . 
צוריאלי הודה במכתבו שזה צעד יוצא דופן , אבל אין מנוס מנקיטת צעדים אלה 
נוכח עמדתה הקשוחה של הנהלת העיתון . " זה הסיבוב השני בפיטורי עובדים 
בעיתון , כאשר הנהלת העיתון מסתייעת בעובדים המועסקים בחוזים אישיים , 
כדי לשבור את השביתה הנוכחית " , כתב . עובדי הדפוס של העיתון דחו את פניית 
מועצת הפועלים להצטרף לשביתה כדי למנוע את הוצאת העיתון . עובדים בדפוס 
מסרו שאינם מוכנים לסכן את פרנסתם . נודע שרוב העיתונאים בפוסט כבר התחילו 
לחפש מקומות עבודה חדשים . 
שר התיירות , גדעון פת , התחייב אתמול פומבית לפעול לריסונה של חברת אל - 
על בשיווק ישיר של חבילות סיור , אשר פוגעות בענף סוכני הנסיעות והתיירות . 
בפתיחת האסיפה הכללית השנתית של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות , במלון 
כפר המכביה ברמת - גן , אמר פת : " לא ייתכן שנדבר גבוה על משק ליברלי 
ומצד שני הממשלה , באמצעות אחת מחברותיה , תפתור חלק מבעיותיה על חשבון 
התמוטטות מערכת פרטית . זו לא בעיה של סוכנות נסיעות כזו או אחרת , אלא 
בעיה שמהר מאוד תמוטט את המערכת כולה " . שר התיירות הצהיר עוד , כי החליט 
לא לשקול בשנתיים הקרובות כל דרך להגדיל את מספר סוכנויות הנסיעות והתיירות 
הפועלות בארץ . יו"ר הנהלת לשכת מארגני תיירות , אבי פרידמן , האשים את 
אל - על , כי היא מאיימת לחסל את ענף הנסיעות , בניסיונותיה לשווק חבילות 
סיור . הוא הזהיר מפני היווצרותו של מצב במדינות אירופה , כמו זה בארה"ב , 
שבו אין סיטונאי תיירות המשווקים את ישראל בשל התחרות החריפה מצד אל - על . 
לונדון ( רויטר ) . המיפגש בין אלופות איטליה וצרפת , מילאן ומארסיי , 
יאפיל על שלב רבע הגמר של גביע אירופה . במשחקים האחרים לאלופות שיהיו 
ב - 6 במארס וב - 02 בו יתמודדו ספרטק מוסקווה וריאל מאדריד , באיירן מינכן 
ופורטו , הכוכב האדום בלגראד ודינאמו דרזדן . ההתמודדות הכפולה בין מילאן 
למארסיי , שתחל באיטליה , עלולה לשים פעם נוספת קץ לחלומו של נשיא המועדון 
הצרפתי , המיליונר ברנאר טאפי , ליטול לראשונה את התואר היוקרתי ביותר 
בכדורגל האירופי . מנגד , עלול המיפגש עם מארסיי לחבל בסיכויי מילאן , 
שזכתה פעמיים רצופות בכתר ונטלה לפני כשבוע גם את הגביע הבין יבשתי בטוקיו , 
אחרי ניצחון על אלופות דרום אמריקה אולימפיה אסונסיון . בטורניר למחזיקות 
גביע הוגרלה מנצסטר יונייטד נגד מונפלייה מצרפת , שהדיחה את פיליפס איינדהובן . 
לגיה ורשה תתמודד עם סמפדוריה , מחזיקת הפרס ; דינאמו קייב עם ברצלונה 
וליאז עם יובנטוס . איטליה , שהעלתה ארבע קבוצות לרבע גמר גביע אופ"א , 
לא הצליחה להתחמק מדו - קרב בין אטאלנטה לאינטר מילאנו . רומא תשחק נגד 
אנדרלכט מבלגיה , בולוניה נגד ספורטינג ליסבון וטורפדו מוסקווה נגד ברונדבי 
מדנמרק . 
שר המשפטים , דן מרידור , ניצל את הדיון בשש הצעות לסדר היום בנושא זכויות 
האדם ( לרגל יום זכויות האדם הבין - לאומי שחל אתמול ) , כדי לעסוק בהלקאה 
עצמית . " אני אחראי , יחד עם חברים אחרים , לכך שעד היום לא חוקקה הכנסת 
את הצעת חוק יסוד : זכויות האדם , שאני ואחרי ח"ך אמנון רובינשטיין הצענו 
בזמנו , ושאושר בכנסת בקריאה טרומית . חבל שהכנסת לא קיבלה את ההצעה ההיא . 
יכולתי לגלגל אחריות מסיעה לסיעה , וכמעט שלא היתה יוצאת אחת נקייה , אבל 
לא אעשה זאת . האחריות היא בהחלט עלי ועל כולנו " . מרידור הדגיש את ביטחונו 
בכך ש"רבים בתוכנו , ואני ביניהם , לא מוכנים לסבול יחס מפלה בין אנשים 
עקב דת , לאום , צבע או גזע . איננו מוכנים לקבל את התפיסה שהזכויות ניתנות 
מן המדינה ושיש שווים יותר ושווים פחות " . עם זאת , הוא הוסיף מיד לאחר 
מכן : " כדי שגם העם היהודי יוכל לקיים מדינה לעצמו , שבה ישררו וישלטו 
זכויות אדם , הוא צריך ורשאי להגן עליה . לפעמים הוא צריך להגביל חלק מן 
הרעיונות , הזכויות והמטרות שהיה רוצה להשיג , מפני שאם ישכח את המציאות 
שבה הוא חי ולא יראה את הסכנות האורבות לו אבוי לו " . במהלך הדיון אמרה 
שולמית אלוני ( רץ ) שאין הכרח לחזור למתרחש בשטחים . " די להתבונן בסדרת 
חוקי הכפייה המובאים עכשיו לכנסת , שנכנסים לצלחת שלנו , לחדר המיטות שלנו 
ולעונג השבת שלנו , שמפקירים את ילדינו בכבישים לטרמפים , שפוגעים בנשים , 
מזלזלים בשלטון החוק וגוזרים גזרות שרוב הציבור אינו יכול לעמוד בהן " . 
קפידבינלדבריה , כמו החתולה הצדקנית של י . ל . פרץ , לא שופכים את דמנו 
אבל חונקים אותנו לאט לאט . היא הזכירה את עיוות הדין בכל הקשור לעסקת הטיעון 
שנעשתה עם הרב פרדס . " עכשיו כל מניאק וכל אנס ידרוש אותה עסקת טיעון " . 
דוד ליבאי ( מערך ) אמר כי אין עוד תעודת עניות גדולה לישראל בנושא זכויות 
האדם כמו כשלון נבחריה לחוקק את חוק זכויות האדם . לדבריו , הכנסת מדרדרת 
בימים אלה את זכויות הפרט עקב כניעה מוחלטת לתביעותיהן של המפלגות הדתיות . 
האשם מחאמיד ( חד"ש ) האשים את הממשלה ברמיסת זכויות האדם בשטחים ובשלילת 
זכותו הבסיסית של העם הפלשתיני להגדרה עצמית . יאיר צבן ( מפם ) דיבר אף 
הוא על המצב בשטחים . לדבריו , המצב שבו עשרות אלפים נעצרים ללא משפט עומד 
בסתירה למגילת זכויות האדם הבין - לאומית . הוא הדגיש כי כל אדם זכאי מתוך 
שוויון גמור עם זולתו למשפט הוגן ופומבי . הוא הביע זעם על הריסת בתים של 
אנשים היושבים בבית הסוהר . אמנון רובינשטיין ( שינוי ) קבל אף הוא על 
קבורתה של הצעת חוק יסוד : זכויות האדם . הוא ציין כי מאז הגיש את הצעתו 
לפני יותר משנה , היא מונחת כאבן שאין לה הופכין בוועדת החוקה . " לא 
התקיים עליה אפילו דיון מקדמי אחד , כאילו מדובר בעניין שאין בו שום צורך . 
לעומת זאת , עוסקת הוועדה בהבאתם של חוקים שכל כולם פגיעה בזכויות האדם 
של הציבור הלא חרדי , בניגוד לעמדת רוב הח"כים . יש לנו , איפוא , מציאות 
פוליטית מיוחדת במינה , שהכנסת אינה מקבלת חוקים שבהם תומך הרוב ומקבלת 
חוקים שהם כנגד דעת הרוב " . יו"ר ועדת הכספים , אברהם שוחט ( מערך ) , 
מצא את עצמו במצב מביך . הוא הביא לאישור המליאה בקריאה שנייה ושלישית 
את הצעת הוועדה לאשר חלק מחוק ההסדרים במשק . שוחט ציין שיש חשיבות בהבאת 
החוק , משום שהממשלה מכינה כעת את התקציב והיא חייבת לבוא עם תקציב לתשעה 
חודשים בלבד . במהלך דבריו תקף את שר האוצר , יצחק מודעי , שהאשימו כי 
הוא מעכב במתכוון את הדיון בחוק ההסדרים בוועדת הכספים . אלא שהאופוזיציה 
הכשילה את ההצעה ברוב של 11 נגד 4 . ממלא מקום יו"ר סיעת המערך , שבח וייס , 
ביקש לומר כי " זאת לא הצבעת אי - אמון ביו"ר הוועדה , אלא זהו מעין ביטוי 
של אי - אמון בקואליציה ובממשלה , שבעניין כה חיוני להבראת המשק היא לא 
מתייצבת כאן " . קפידבינח"כים מהקואליציה , ביניהם אריאל ויינשטיין ופנחס 
גולדשטיין , קבלו על כך שלא היו צלצולים לפני ההצבעה ולכן לא היה סיפק בידם 
להשתתף בה . גולדשטיין זעם : " ישבתי במזנון עם ח"ך שמאי . כשנשמע הצלצול 
עזבנו את השולחן ובאנו לכאן . אדוני הרי יודע שרגלי קלות מאוד , ואני מודיע 
שלא נקפו יותר מחמש דקות מזמן הצלצול ועד שהגענו לכאן " . החרה החזיק אחריו 
ויינשטיין : " אדוני מאמין לעדויות ? תביא ח"כים למכונת אמת . לא היה 
צלצול . לא שמעתי " . אבל היו"ר , מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , לא נענה 
למחאות : " אני מקפיד על שמירת הנהלים . היה צלצול כששוחט עלה על הדוכן " . 
דיילת בהריון , ענת חיימוביץ , פנתה בקריאה אישית נרגשת לממונה הארצית 
על חוק עבודת נשים , רינה שפריר , לשקול מחדש את פיטוריה , יחד עם קבוצה 
של שש דיילות אחרות בהריון , שפוטרו באישור מיוחד על - ידי אל - על . נציגות 
של דיילות ודיילים ותיקים ( מחזורי 28 עד 58 ) שפוטרו , נפגשה שלשום 
עם מנכ"ל אל - על רפאל הר - לב , בניסיון לשכנעו לבטל את צעדו , אולם ללא 
תוצאות מעשיות . " היתרת את פיטורי , לבקשת אל - על . חוק עבודת נשים 
תש"ד - 4591 , מטרתו סוציאלית ונועד למנוע פיטורי אשה הרה בשל הריונה " , 
כתבה הדיילת המפוטרת לממונה : " ברצוני לבקשך לתת את הדעת לאפליה של האשה 
ההרה עם פיטוריה . היא יוצאת מיד ממעגל העבודה ואין באפשרותה להיקלט מחדש 
בשוק העבודה עקב הריונה , להבדיל מכל מפוטרת אחרת במשק " . ענת חיימוביץ 
נמצאת בחודש הרביעי להריונה ומטופלת בילד בן 91 חודש . משכורתה היתה מחצית 
מכלכלת המשפחה . היא מבקשת " לשקול שנית את מתן היתר הפיטורין לחברת אל - 
על . 
הזכרון העגום מפתיחת בית הגמר בעונה שעברה , גרם למתח ניכר בקרב ראשי מכבי 
תל אביב טרם ההתמודדות אמש נגד לימוז . בסיום יכלו כולם לשפשף ידיהם בהנאה . 
המטרה : ניצחון במישחק הראשון הושגה . המאמן המנצח הוטרד ממספר בעיות . 
הוא קיבל את שחקני הנבחרת חזרה לקבוצתו רק לפני שבוע , הוא סבל מחוסר מידע 
על לימוז בהרכבה הנוכחי , ובנוסף לכל , לחלק משחקניו לא היה כלל ניסיון 
בזירה האירופית . אולם שרף היה שמח אתמול : " היו לנו בעיות בהגנה במחצית 
הראשונה , אבל אחרי ההפסקה היה שיפור גדול . עצר את קולינס את דאקורי . 
סימס עשה גם מישחק התקפה יוצא מהכלל בחצי השני . אני מודע לבעייה שיש לנו 
בגובה , אבל נילחם את המלחמה שצריך בשאר המישחקים . היה מצויין אומנם לא 
שיחק הרבה , אך יכול להיות מספר אחד באיטליה בשבוע הבא . בחצי השני רצנו 
ואני אוהב לרוץ , אלא שבשביל זה צריך הגנה טובה וריבאונד , ובחצי הראשון 
היה לנו ריבאונד מביש . בעייה נוספת היתה בקליעות העונשין . בסך הכל היה 
חשוב מאוד לפתוח את מישחקי הבית בניצחון ואת זאת עשינו . אני מאמין שנתמודד 
עם לימוז על מקום שלוש - ארבע בבית , בדרך לפיינל פור " . המאמן האורח " אין 
לי יותר משישה שחקנים לשחק עמם . היתה לנו הגנה גרועה ושחקני מכבי הצליחו 
להיכנס לסל פעמים רבות . לא היתה לנו הגנה רצינית , הפסדנו ריבאונדים וגם 
לא זרקנו מספיק לסל בהתקפה . הקהל קצת הלחיץ אותנו , ומאידך מכבי שיחקה 
עם הרבה שחקנים וביכולת טובה מאוד ועם טאקטיקה טובה מאוד " . לפני שנפרד 
זרק סאשה לשרף : אחכה לך בלימוז . הכוכב הצרפתי האשים " את וילי סימס בהפסד 
קבוצתו . ואילו שנהנה מערב מצויין ( 001 אחוז קליעות מהשדה , 12 נקודות 
ב - 22 דקות ו - 4 ם - 6 בעונשין ) : " ציפיתי להזדמנות הזאת . אני חושב 
שהקבוצה שיחקה מצויין . כולם שיחקו יחד והעיקר שהצלחנו . יכול להיות שאפשר 
להחשיב את זה כאחד המישחקים הטובים שלי " . הגיבור הגדול של הערב " הרגשתי 
מצויינת . שיחקנו נכון ויוצא מהכלל . זה היה מבחן קריטי לקבוצה ועברנו 
אותו בשלום . כל הכבוד לשחקנים . אני אוהב לנצח ביד אליהו וזה היה ניצחון 
גדול . לגבי האיש של המישחק , אתם העיתונאים תקבעו מי האיש הזה " . סיכם : 
" כל אחד תרם הערב את המקסימום ואנחנו עדיין מנסים להתגבש . מקום אחד 
עד ארבע ? קופצים מהר מדי אצלנו . לא צריך להיכנס לאופוריה . בינתיים 
יש שיפור , כולם נותנים כתף ואני מקווה שנמשיך כך " . 
על סט . מירן . לריינגרס ( 62 נקודות ) שלוש נקודות יותר מאשר לאברדין 
ודאנדי יונייטד . אברדין סיימה 11 במגרשה עם מאתרוול ודאנדי יונייטד 00 
בחוץ עם היברניאן . מרק הייטלי היה הגורם הראשון במעלה בניצחון החוץ של ריינגרס . 
בדקה ה - 7 מסר כדור למרק וולטרס שהבקיע את שערו ה - 11 העונה . בדקה ה - 
07 הוכשל הייטלי ברחבה ואת בעיטת ה - 11 ניצל מו גונסטון ל - 20 . הייטלי 
נגח את השער השלישי בדקה ה - 18 . סלטיק נוצחה 12 במגרשה בידי דאנפרמלין 
וסט . גונסטון גברה 21 על הארטס . 
מוליך הליגה הלאומית בכדורעף הפועל מטה אשר גבר אמש במישחק המרכזי של המחזור 
ה - 01 על הפועל שער הנגב 30 ( 513 , 517 , 5131 ) . סוגר הטבלה מכבי 
פ"ת השיג ניצחון ראשון כאשר הפתיע באולמו את הפועל כפר סבא 31 . אליצור 
חולון שניצח את הפועל בקעת בית שאן 30 . נצחונות ביתיים לקבוצות הצמרת של 
מכבי תל אביב והפועל בת ים : מכבי תל אביב הפועל המעפיל 31 , הפועל בת 
ים הפועל העמקים זבולון 30 . קפספבינבמישחק בין - לאומי לנשים שלשום בקיבוץ 
עברון ניצחה אלופת הנשים של הונגריה קבוצת ואשאש בודאפשט את נבחרת ישראל 
30 ( 6141 , 6141 , 518 ) היה זה המישחק השלישי בין שתי הנבחרות ובכל 
השלושה ניצחו ההונגריות בתוצאה החלקה של 30 . 
וינה ( ע"ר ) . שרי אופ"ק , שפתחו שלשום בווינה את הוועידה החצי - שנתית 
השגרתית , מבקשים לגבש השבוע הסכם למכסות התפוקה , אשר ייכנס לתוקפו כאשר 
יושם קץ למשבר במפרץ . מצפים כי השרים יסכימו במהירות על המשך ההשעייה של 
מכסות התפוקה עליהן הוסכם באוגוסט , לאחר הפלישה העיראקית . נשיא אופ"ק , 
סאדק בוסנה מאלגיר , אמר כי השרים ישובו וייפגשו כדי לדון בנושא לפני הראמדאן 
חודש הצום המוסלמי שיתחיל באמצע מארס . הוא אמר כי לפני פתרון המשבר בכוויית , 
אין טעם לנחש מה יהיו המגמות בשוק הנפט העולמי . עלינו להיות זהירים לגבי 
ההיצע והביקוש ברבעון השני של 1991 , אמר המזכיר הכללי של אופק , סוברוטו . 
התפוקה הנוכחית של אופ"ק , 32 מיליון חביות ליום , עולה בערך ב23 מיליון 
חביות על הביקוש הצפוי . בוסנה אמר בדברי הפתיחה של הוועידה כי " העולם 
יוצף בנפט " אם יושג פתרון של המשבר בכוויית בדרכי שלום . נשיא אופ"ק הדגיש 
כי יש לחזור למכסות הרגילות ברגע שהמשבר יסתיים , כפי שכבר הוסכם באוגוסט . 
ת השליכה לפח הנסיבות מצדיקות שימוש בביטוי זה את בקשת הממשלה להטיל מע"ם 
על ירקות ופירות ועל שירותי תיירות . סתימת חורים אלה לא התבקשה כדי שהמפה 
הפיסקאלית של ישראל תהיה שלמה וראויה בעיני אנשי המקצוע ; המטרה היתה לגבות 
כמה מאות מיליוני שקלים , שמבחינת המשק הלאומי נדרשו לשימושים חיוניים ביותר . 
רק משום כך שמו הכלכלנים ואנשי המסים את נפשם בכפם , ונכנסו להתמודדות 
קשה עם הממסדים החזקים ביותר במשק . זה לא עזר . ברוב מוחץ , לאחר שקואליציה 
ואופוזיציה חברו למחנה אחד , נשלחו נציגי הממשלה בוועדת הכספים הביתה בבושת 
פנים ובידיים ריקות . המפלה בנושא זה היא רק אחת מסדרת תבוסות שנחלה הממשלה 
בכנסת בזמן האחרון , ושמצפות לה בעתיד . שוב ושוב מתברר , שהממשלה לא 
תצליח לקבל את האישורים הדרושים לביצוע מדיניותה , כפי שהוכרזה ב31 בספטמבר . 
החלטותיה , שהתקבלו על - פי המלצות הדרגים המקצועיים ( גם הן אחרי תהליך 
שחיקה לא מבוטל ) , מתמוססות ומתפוגגות עד לבלי הכר בתהליך הטיפול הפרלמנטרי . 
הדמיון בין הצעת חוק ההסדרים , כפי שהונחה על שולחן הכנסת , לבין התוצר 
הסופי , כפי שייראה אם יאושר סופית , יהיה ככל הנראה קטן מאוד . למעשה 
יש כאן אירוע טיפוסי נוסף בסדרה המשקפת מגמה . בשנים הראשונות לקיום המדינה 
חרדו שוחרי הדמוקרטיה נוכח עוצמת הממשלה , שמולה עמדה כנסת חלשה יחסית , 
צייתנית למדי , שלא העזה להתקומם נגד הרשות המבצעת . במשך שנים רבצה על 
וועדת הכספים אימת הדימוי של " חותמת גומי " . לא עוד : ועדת הכספים נהנית 
מעוצמה אדירה , מתמודדת בנקל עם הממשלה ומסוגלת בהחלט לשתק אותה בתחומים 
שבהם היא מחליטה להתמודד . מצב זה נוצר עקב שתי התפתחויות חופפות . מצד 
אחד מפעילה ועדת הכספים סמכויות חוקיות , שרכשה במרוצת השנים , כדי לאלץ 
את הממשלה לפעול בהתאם להשקפות ולאינטרסים של חבריה . דוגמה לכך היא סמכות 
הוועדה לאשר תעריפים שונים , למשל תעריפי מים . מכוח סמכות זאת מצליח 
קומץ חברים בוועדת משנה לענייני מים , המייצג כ%6 מתושבי ישראל ( חקלאים ) 
, לבלום רפורמות חיוניות בנושא , שהוא אולי הקריטי ביותר בתחום האזרחי 
בשנות התשעים . מצד שני איבדה הממשלה , ובעיקר ראש הממשלה , האמור להנחות 
את תהליך עיצוב המדיניות הממשלתית בתחומים השונים , את השפעתה על חברי הקואליציה , 
והללו לעתים קרובות עושים בכנסת ובוועדותיה כעולה על רוחם . נאמנותם אינה 
מסורה לממשלה , לחבריהם השרים או לראשי סיעותיהם , אלא לקבוצות האינטרס 
שמאחוריהם , ובהתאם לכך עמדותיהם והצבעותיהם . יש גם גורם פסיכולוגי : 
מרוב חשש שייראו כצייתנים ההולכים בתלם , ולעתים מתוך תסכול אישי ורצון 
להכעיס , אין הם מהססים לחבור אל חברי כנסת מסיעות האופוזציה , הפועלים 
לסיכול החלטות הממשלה מסיבותיהם - שלהם . מאחר שעמדות השוללות החלטות ממשלה 
זוכות לעתים קרובות לאהדת הציבור ( מע"ם , שכר מינימום ) , שלא לדבר 
על הצעות חוק " המטיבות עם העם " , מתפתחת מעין תחרות פופולריות בין חברי 
כנסת משני המחנות מי יצליח להרוג הצעות ממשלתיות ראשון , או לכפות עליה 
הצעות חוק פופוליסיטיות יותר . התופעה מתרחשת בעיקר בתחום הכלכלי והחברתי . 
בענייני שלום ומלחמה יכולה הממשלה לעשות כעולה על רוחה , והוא הדין בענייני 
מדיניות חוץ ועדת חוץ וביטחון היא ועדה סריסה , מועדון ויכוחים אקדמיים . 
בעוד ועדת החוץ והביטחון מתדיינת , ועדת הכספים מחייבת או שוללת , מואילה 
להסכים או מטרפדת . איש אינו מפקפק כמובן בפריווליגיות של הכנסת בתחום החקיקה 
והפיקוח על הממשלה . אבל במרוצת השנים הצליחה הכנסת לתרגם את סמכויותיה 
בתחומים אלה להשתתפות ביצועית פעילה בתהליך השלטון , לרוב על דרך הבלימה 
והשלילה , כאילו היתה חלק בלתי נפרד מהרשות המבצעת . ( חבר הכנסת דן תיכון , 
לדוגמה , מעורב בקבלת החלטות שוטפות לא פחות משר התעשייה והמסחר , וייתכן 
שמשקלו הכולל בתהליך השלטוני רב יותר ) . התפתח מעין ממשל משותף ממשלה - 
כנסת , ממשל זיגזגי , המתקשה להתוות מדיניות ברורה לטווח ארוך ולבצע באופן 
מסודר את ההחלטות . הממשלה אמנם אחראית למדיניות ולביצוע , אך למעשה אינה 
מסוגלת לספק לא מדיניות ולא ביצוע , משום שהכנסת מתערבת בהתמדה בזה וגם 
בזה . המפתח לתיקון המצב נתון במידה רבה בידי הכנסת , כלומר בידי אותו 
גורם , שאת עוצמתו צריך לווסת . לכן יידרשו מאמצים גדולים כדי להחזיר לממשלה 
את הסמכות הריבונית לקבוע מדיניות ולבצעה באופן תקין . צעד ראשון וחיוני 
הוא רוויזיה של סמכויות אישור שבידי ועדת הכספים ( לדוגמה , בתחום התעריפים ) 
במטרה לצמצמן . אבל בלי שיקום סמכותם של ראשי ממשלה לכפות משמעת על שליחי 
המפלגות בכנסת , אין סיכוי גם להישגים צנועים מזה . 
משבר המים הקשה הפוקד את ישראל השנה מביא אתו כמה סוגיות מדעיות - כלכליות 
חשובות ביותר . באחת מהן הסבת המשק החקלאי מגידולים עתירי - מים לגידולים 
חסכניים יותר דן מיכאל גרטי לפני כמה ימים ( " בננות אפשר לייבא " , " הארץ " , 
21 . 4 ) . מחזור מי השופכין בעיקר לצרכים חקלאיים והתפלת מי - ים , 
זכו בימים האחרונים לתשומת לב רבה של מקבלי ההחלטות , אם כי בלי התייחסות 
מפורטת לצדדים המדעיים - טכנולוגיים של נושאים אלה . לעומת זאת היתה התייחסות 
מעטה ביותר לשיטה אחרת , מוכרת יותר , להגדלת מקורות המים , והיא זריעת 
העננים . קפמאלידעד כה כמעט שלא היה טעם לשדר ברדיו את ההנחיה המוכרתלחקלאים : 
" יש להפעיל את התנורים " . הסיבה פשוטה : מאז תחילת הסתיו כמעט שלא היו 
בשמים עננים ראויים לזריעה . עם זאת , יש לשיטה זו פוטנציאל לא מבוטל 
להוסיף כמה אחוזים לכמות המשקעים , במיוחד אם ייבחנו וייושמו כמה שכלולים 
שפיתחו בשנים האחרונות חוקרים ישראלים . עננים מורכבים מטיפות מים זעירות , 
שקוטרן כ01 מיקרון ( כמאית המילימטר ) , ההמרחפות באוויר בלי לרדת לקרקע . 
כדי שיירד גשם , טיפות זעירות אלה צריכות להתאחד עד שיגיעו לגודל כזה שיוכלו 
לרדת לקרקע לפני שיתאדו . הסבירות לאיחוד בין הטיפות היא פונקציה של צפיפות 
אדי המים בבסיס הענן , וכן של טמפרטורת האוויר . בתנאי מזג האוויר של ישראל , 
להבדיל מארצות טרופיות לחות כמו הודו , התהליך הטבעי של התהוות טיפות 
הגשם מתרחש בטמפרטורה הנמוכה מאפס מעלות צלסיוס , ולמעשה רוב טיפות הגשם 
מתחילות את חייהן בענן כגבישי קרח או שלג : אם טמפרטורת האוויר שמתחת לבסיס 
הענן גבוהה מאפס מעלות , גבישים אלה ייהפכו לגשם בדרכם לקרקע . אם לא , 
הם יגיעו לקרקע כגבישי שלג , או אבני ברד . קפמאבינכיצד יכולות טיפות 
מים להתקיים בעננים בטמפרטורה שמתחת לאפס בלי שיתגבשו לקרח ? התשובה נעוצה 
בעובדה המפתיעה שמים אינם תמיד נהפכים לקרח באפס מעלות צלסיוס . אדרבה : 
טמפרטורת הקיפאון של מים , שהיא אפס מעלות כביכול , היא רק זו שקרח לא 
יכול להתקיים מעליה במצב מוצק . למעשה , מים יכולים להתקיים במצב הנוזלי 
בטמפרטורות הרבה יותר נמוכות , במיוחד אם הם טהורים מאוד . לכך קוראים 
מים בקירור יתר . טמפרטורת כיפת העננים יכולה להגיע עד 02 מעלות , אבל 
מים מקוררים ביתר יכולים להתקיים גם ב83 מעלות לפני שיתגבשו לקרח . למעשה , 
רוב העננים אינם מגיעים לטמפרטורה נמוכה דיה לתהליך זה . אולם ככל שהטמפרטורה 
יורדת , כך עולה הסבירות שטיפת מים מקוררת ביתר תעבור את תהליך הקפיאה , 
כלומר , שינוי ממצב נוזלי , של חוסר סדר מולקולרי וחוסר מבנה פנימי , 
למצב מוצק , של סדר ומבנה מוגדרים . גביש הקרח הראשון כבר יספיק לתת סדר 
וצורה לכל יתר מולקולות המים בסביבתו , בתהליך של התגרענות , . תופעה 
זו מוכרת משלוליות מים שנשארות במצב נוזלי אפילו בקור עז , עד שגביש קרח 
ראשון נוצר במים וגורם קפיאה כמעט מיידית של יתר המים . . ברוב המקרים , 
התגרענות ספונטנית בתוך הענן גורמת היווצרות גבישי קרח , סביבם קופאים 
מים מסביבתם , תוך הגדלת הנפח הכולל של גביש הקרח עד נפילתו לארץ . במהלך 
הנפילה שב הקרח והופך לטיפת מים . . אך מה עושים כאשר זה לא קורה ? יש 
להכניס לענן כל דבר מסודר ובעל צורה , מבחינה פיסיקלית , שיגרום למים 
לחקות אותו ולפשוט צורה , כלומר להתגבש . קפמאבינבשורת ניסויים שבוצעו 
בצפון הארץ בשנות הששים נמצא שגבישי יודיד הכסף המפוזרים אל תוך העננים 
( מבעירים את תמיסת החומר באצטון ) יכולים לשמש מוקדים טובים להתגרענות 
גבישי קרח . החוקרים מצאו כי כאשר היו עננים מתאימים בשמים , הזריעה גרמה 
עלייה של כ%61 בכמות ההמטרה , וההמטרה המרבית היתה כ05 ק"ם ממזרח ( כלומר , 
בכיוון הרוח ) מאזורי הזריעה . את הזריעה אפשר לבצע בבעירת תמיסת החומר 
ב"תנורים " על הקרקע , שמהם עולים גבישי יודיד הכסף השמיימה , או במבערים 
מתחת לכנפי מטוס שטס מתחת לבסיס העננים . אגב , מפני שגרם אחד של יודיד 
הכסף מכיל כעשר בחזקת 51 גבישים , אפשר להסתפק בכמויות זעירות של חומר הזריעה ; 
כל הזריעה הארצית צורכת פחות מקילוגרם של יודיד הכסף לשעה . הניסויים היו 
כרוכים בקשיים רבים , במיוחד בקביעת שיטת המדידה והכיול . ד"ר דניאל רוזנפלד , 
מהחוג למדעי האטמוספירה של האוניברסיטה העברית , אומר שהבעיה העיקרית היתה 
" באבחון תוספת הגשם , שכן שינויים טבעיים מיום ליום , שנעים בין כמה 
אחוזים לבין כמה מאות אחוזים , יכולים להיות גדולים יותר מאפקט הגברת הגשם " , 
והדבר הצריך פיתוח שיטות סטטיסטיות מיוחדות לניתוח התצפיות . על - פי תוצאות 
הניסויים האלה הוזז קו הזריעה מזרחה מאזור החוף , כדי שההמטרה העיקרית תהיה 
באזור הכינרת , ותוספת מי גשמים % 31 עד % 81 . עד היום ממשיכים לזרוע 
בעיקר במתכונת זו , אלא שלאחר 7691 ניתן לזרוע עננים גם ברצועת עזה ולאסוף 
את מי הגשמים ברמת הגולן . שיטת זו , הנקראת השיטה הסטטית , טובה לזריעת 
עננים שמכילים כמות גדולה יחסית של מים , אך אינם נוטים ליצור גבישי קרח , 
מפני שכיפתם אינה בגובה שבו טמפרטורת האוויר נמוכה דיה ( הטמפרטורה יורדת 
ב6 . 0 מעלות לכל 001 מטר עלייה בגובה ) . לכן פיתחו החוקרים האמריקאים , 
ויליאם ודלי וגואן סימפסון , את השיטה הדינמית : זורעים אותו חומר , 
אבל בחלקים המקוררים ביתר ( כלומר , העליונים ) של הענן , ובריכוזים 
גדולים יותר . עם היווצרותם המקומית של גבישי קרח רבים משתחרר בענן החום 
הכמוס של היתוך המים , ( וציפת הענן גדלה , גובה הענן גדל וכן כמות ההמטרה . 
אם גובה הענן גדל ב%02 , הוא ישחרר בערך פי שניים גשם . על סמך ניסויים 
שהתנהלו בארה"ב , בשיתופם של ודלי , רוזנפלד ופרוף אברהם גגין מהאוניברסיטה 
העברית , גובשה השערה כי ירידת הגשם מענן שנזרע גרמה תנועת אוויר קר כלפי 
מטה . אוויר זה מתפשט על הקרקע ומביא לעלייתם של זרמי האוויר החם יותר , 
שהיה סמוך לקרקע , כלפי מעלה , ואותו אוויר חם , שאף הוא נושא מטען מים , 
מביא להיווצרות עננים נוספים . כשנוצרת קבוצת עננים , כל ענן מגן על 
שכנו מפני אובדן מים , כך שסך כל ההמטרה מקבוצה כזאת גדול מכמות המים שאפשר 
להפיק מאותם עננים כשהם יחידים . השיטה הדינמית התבררה בניסויים אלה כיעילה 
הרבה יותר מן השיטה הסטטית : כמות המטר גדלה עד לפי 6 . 2 מאשר בעננים לא - 
זרועים , וגם משך ההמטרה גדל . קפמאבינלמרות ההצלחות , לשיטת הזריעה ביודיד 
הכסף מגבלה ניכרת : חומר זה מסוגל להביא להתגרענות של גבישי קרח בטמפרטורות 
של 821 מעלות מתחת לאפס , ואולם לא כל ענן עונה על דרישה זו . היה צורך 
למצוא חומר אחר שיגרום היווצרות קרח בטמפרטורות קרובות יותר לאפס מעלות . 
מחקרים אחרים הצביעו על כך שחלקיקי אבק , בדומה לאלה שנמצאים באוויר אחרי 
שרב , שימשו גרעינים לגבישי קרח , אפילו בטמפרטורות גבוהות יחסית , וכן 
על תופעה אחרת : נזקי קרה לצמחים בטמפרטורות קרובות לאפס היו קשורים לנוכחותם 
של חיידקים מסוימים על פני הצמח . פרוף שאול ינקובסקי , מיקרוביולוג באוניברסיטת 
תל - אביב , מצא שיש כחמישה סוגי חיידקים , ממשפחות אירוויניה ופסאודומונס , 
המסוגלים לשמש גורמי התגרענות בטמפרטורות של 24 מעלות מתחת לאפס . אמנם 
קשה לתאר חיידק כבעל צורה גבישית מסודרת , אך התברר שחיידקים אלה מסנתזים 
פרוטאין מסוים , המושך מולקולות מים ומשמש מאיץ להתגבשותן המסודרת . לאחר 
שינקובסקי איפיין את תהליך ההתגרענות והתנאים לכך , הוא יצר עם פרוף זאב 
לוין , מומחה למדעי האטמוספירה וסגן נשיא למו"ף של אוניברסיטת תל - אביב , 
הדמיית - מחשב של ענן שטמפרטורת כיפתו היתה 01 מעלות . בלי זריעה כלשהי 
המטיר הענן ארבעה מ"ם גשם , בזריעה של יודיד הכסף עלתה ההמטרה ב%02 , ובזריעת 
חיידקים היא הוכפלה וגם נמשכה זמן רב יותר . ינקובסקי מאמין ששיטה זו יכולה 
לשפר בהרבה את ביצועי הזריעה , ואף פיתח באמצעות הנדסה גנטית סוג ייחודי 
של החיידק קולי אי , שמסנתז את הפרוטאין הדרוש לדבר בלי לגרום נזקי קרה 
לצמחייה . קפמאלידבתקציב מזערי של כ5 . 1 מיליון דולר לשנה לזריעה , מצליחה 
חברת מקורות להוסיף , על - פי ההערכה , 05 מיליון מ"ק מים בצפון הארץ בלבד , 
שעלותם הכלכלית היא כ54 אגורות למ"ק . זה רווח ברוטו של כ01 מיליוני דולר 
לפחות . דומה כי הפוטנציאל של שתי השיטות שתוארו לעיל הוא משמעותי , אך 
לא בוצעו בארץ ניסויי שדה . לשני החוקרים , רוזנפלד וינקובסקי , חסרים 
התקציבים והציוד . כדי לבצע בדיקה רצינית של השיטה הדינמית , אומר רוזנפלד , 
הוא זקוק לתקציב מחקר של כ000 , 057 דולר , לכיסוי עלות המטוס , שלא רק 
מבצע את הזריעה אלא גם נושא ציוד ניווט מיוחד ומכשור למדידת תכונות העננים , 
שימוש במכ"ם לחקר עננים ובמחשב חזק דיו לעיבוד הנתונים . גם ינקובסקי זקוק 
לתקציב דומה . תקציבי מחקר כאלה טעונים החלטת ועדת המטר . שני החוקרים יכולים 
להסתפק בתקציבים קטנים בהרבה , אם הממשלה תחליט שהמחקרים הם פרויקט לאומי 
ויש לבצעו באמצעות התשתית הקיימת . הרי ישנם המטוסים והמכ"ם המיוחד . 
ואפילו היתה הממשלה נדרשת לשלם מחיר מלא לביצוע המחקרים , זו היתה השקעה 
כדאית לא רק כדי לבחון שיטות שיכולות לסייע בפתרונות עתידיים , אלא גם 
מפני שהניסויים יניבו , כמעט בלי ספק , כמויות גשם נוספות . לדברי ינקובסקי , 
" התקציב לשינוי מזג האוויר מבוסס על הנחה שמדינת ישראל עשירה במקורות 
מים ושאין לנושא כל חשיבות " . 
ניו יורק ( אי - פי ) . סאקרמנטו קינגס , אחת הקבוצות החלשות באן . בי . 
איי . , עצרה אור ליום שישי את דהירתה המטורפת של פורטלנד והנחילה לה הפסד 
חוץ ראשון העונה ( אחרי 8 נצחונות ) , 00188 . הבלייזרס כבר הובילו בהפרש 
91 , אבל הקינגס בזכות אנטואן קאר שקלע 02 נקודות חזרו למשחק . דרקסלר 
וקרסי קלעו כל אחד 02 נק , אבל זה לא עזר לפורטלנד . אור לאתמול חזרה פורטלנד 
הביתה וניצחה בקושי את דאלאס 601401 , עם 92 נקודות של טרי פורטר . בוסטון 
סלטיקס השיגה ניצחון מתבקש על דטרויט , שנוצחה ב - 6 מתוך 7 המשחקים האחרונים , 
801001 . קווין מקהייל קלע 42 נק וקלט 11 ריבאונדים . לסלטיקס מאזן של 
814 , השני בטיבו אחרי פורטלנד ( 022 ) . פילדלפיה ניצחה בקושי את מיאמי 
היט 5929 , כשבארקלי קלע 53 נק . סן אנטוניו השיגה ניצחון חוץ נוסף על 
קליוולנד , 611601 לאחר הארכה . שיקאגו הביסה את לוס אנגלס קליפרס 82188 . 
וושינגטון גברה בקלות על יוסטון 60139 . איי . גי . אינגליש , הרקי 
שהשתתף עם דורון גמצי במחנה הקיץ של הבולטס , קלע 12 נקודות . תוצאות נוספות 
אור ליום שישי : גולדן סטייט סיאטל 921601 , אטלנטה ניו גרזי נאטס 60179 , 
ניו יורק ניקס מינסוטה ( בחוץ ) 7867 , יוטה דנוור 141621 , פיניקס 
אורלנדו 521411 . 
בריסל 31 ( ע"ץ ) . נציבות השוק האירופי המשותף עומדת לדון בימים הקרובים 
ברפורמה מהפכנית של המדיניות החקלאית הנהוגה זה יותר מ02 שנה בקהילייה . 
יו"ר הנציבות הודה אתמול בבריסל כי יש לבצע שינוי מעמיק במדיניות החקלאית 
האירופית . מצד אחד יש " לבלום את מלחמת הסובסידיות " בין ארה"ב לבין 
השוק האירופי , ומצד שני יש למנוע היווצרות שממה באזורי השדה , בשעה שחלק 
ניכר מהחקלאים מגיע לגיל של 55 שנה . במדינות השוק האירופי נותרו כיום כ9 
מיליון חקלאים , לעומת יותר מ31 מיליון ב3891 ; המדיניות החקלאית המשותפת 
של השוק האירופי , המושתתת על תמיכה במחירי התוצרת , מגנה עליהם . מדיניות 
זו השיגה עד כה תוצאות חיוביות בכך שהיא מבטיחה אספקת מזון יציבה ל023 מיליון 
התושבים של השוק האירופי , וגם מאפשרת יצוא מסוים של תוצרת חקלאית . אולם 
היא לא בלמה את הבריחה מן הכפר לעיר , והיא יקרה מאד . לפי סיכומים שמסר 
כבר כמה פעמים זאק דלור , יו"ר נציבות השוק האירופי , מקבלים % 02 מהחקלאים 
% 08 מכלל הסובסידיות באירופה . החקלאים האחרים מתקשים להתפרנס , מחמת עומס 
חובותיהם . לפי הצעת התקציב ל1991 , אמורות 21 מדינות השוק האירופי להוציא 
בשנה הבאה כ55 מיליארד דולר כדי לתמוך בחקלאים שלהן . סובסידיות אלה מרגיזות 
מדינות אחרות המייצאות תוצרת חקלאית , ובייחוד את ארה"ב , המאשימה את השוק 
האירופי כי הוא פוגע בתחרות החופשית בשווקים הבין - לאומיים . קפידבינמאז 
4891 פתח השוק האירופי בביצוע רפורמות , בניסיון לא לצבור עודפים חקלאיים 
נוספים , שממילא אי אפשר למכור אותם בשוק העולמי בשל מחירם הגבוה , על - 
ידי מתן סובסידיות רק לחקלאים היעילים ביותר . אולם הדו"ח השנתי של השוק 
שפורסם השבוע , גילה כי רפורמות - זוטא אלה נכשלו : ההיטל שהוטל על חקלאים 
שגידלו יותר מדי דגנים אומנם הכניס כספים לקופת השוק , אך לא צמצם את העודפים . 
מכבי תל אביב , כדורסל , וכיצד אפשר אחרת , סיים אמש שבוע גדול לכדורסל 
הישראלי . אחרי הכישלון האירופי של הנבחרת , לפחות קצת נחת מנצחון גדול 
של הגליל על היוגוסלווים בגביע אירופה למחזיקות גביע ; הצגה מלהיבה של הפועל 
תל אביב על הגרמנים בקוראץ ; ואמש ביד אליהו הדובדבן שבקצפת מכבי תל אביב 
מפוצץ את מיתרי הקול בנצחון גדול על הצרפתים מלימוז . מכבי זה מכבי והצגה 
בהיכל זו הצגה בהיכל . לא חשוב מה יאמרו מומחי הכדורסל , לא חשוב מה ינתחו 
ומה יעלו בניתוחיהם . חשוב הוא שכאשר מכבי מנצח בהיכל זו חוויה , זו חגיגה , 
זה הרבה יותר מכדורסל . למכבי כיום מבחר שחקנים ומגוון . ואם דורון , 
למשל , מחצית שלימה על הספסל יעשו אחרים את המלאכה . יש מי שיעשה אותה . 
יהיה חורף חם . יהיה חורף שמח . וגם אם התחלת המשחק לא היתה מי יודע מה , 
הסוף היה מלהיב , הצגה אמיתית , כיאה למכבי תל אביב . האולם לא היה מלא , 
ומי שלא בא ההפסד כולו שלו . 
אסף טובי , חלוץ שמשון תל אביב , יחמיץ את משחקה של נבחרת הנוער מחרתיים 
בלילה בליסבון . טובי נפגע בקרסולו במשחק הליגה עם מכבי יפו שלשום . אמש , 
לאחר בדיקה של רופא הנבחרת ד"ר מרק רוסנובסקי , התברר כי עליו לנוח לפחות 
שבוע ועל כן לא יהיה כשיר למשחק בפורטוגל . מאמן הנבחרת אמנון רז סיפר אמש , 
כי שני שחקנים נוספים נפגעו ( איתן מזרחי ואדורם קייסי ) , אך לאחר הבדיקה 
הוחלט , כי יהיו כשירים . הסגל שימריא הבוקר לליסבון כולל 61 שחקנים , 
בהם אבי נמני . נבחרת נוער א מתכוננת לטורניר הקדם עולמי שיהיה בפברואר - 
מארס 1991 . המשחק עם פורטוגל שיהיה באיצטדיון של בנפיקה ( 00 . 02 שעון 
מקומי ) הוא אחד המיבחנים של הנבחרת הישראלית . " התוצאה פחות חשובה לי . 
העיקר שנשחק טוב ויש לנו הזדמנות למיבחן נוסף מול יריב מהצמרת העולמית במשחק 
לילה ובתנאי חורף " , אמר המאמן רז . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . כוחות משטרה וחיילים התנגשו אתמול עם מפגינים 
בעיר האלבנית שקודר שבצפון המדינה אתמול , לאחר שהמפגינים תקפו בניינים 
של הממשלה והמפלגה הקומוניסטית . רדיו אלבניה דיווח , כי כוחות הביטחון 
הגיעו לעיר לאחר ש"חוליגאנים " חמושים במוטות ברזל , השליכו אבנים על בנייני 
המפלגה המחוזית והממשלה ותקפו את תחנת הרדיו המקומית . בידיעה , שלדברי 
הבי - בי - סי . לא נקלטה בבירור , נאמר גם כי אזרחים פרו קומוניסטים יצאו 
לרחובות כדי להתנגד למפגינים . במהלך השנה פורסמו ידיעות שונות על נטיות 
אנטי קומוניסטיות הרווחות בעיר שקודר , ובין היתר דווח על ניסיון חבלה באנדרטה 
של סטלין . יום אחד בלבד לאחר שנשיא אלבניה רמיז אליה הודיע על הנהגת משטר 
פלורליסטי והתרת פעילותן של מפלגות אחרות , פרט למפלגה הקומוניסטית השלטת , 
התכנסו בטיראנה הבירה באסיפת - רחוב כ05 אלף תושבים והחליטו באסיפה , על 
ייסוד מפלגה אופוזיציונית , " המפלגה הדמוקרטית " . המפלגה החדשה , שבימים 
הקרובים תבקש את רישומה החוקי , שמה לה כמטרה לפעול למען חופש האסיפה והפולחן 
הדתי , חופש הביטוי וזכויות האדם . היא דוגלת בהנהגת כלכלת שוק מעורבת 
וקיצור שבוע העבודה בן ששת הימים . הנשיא הקומוניסטי של אלבניה , ראמיז 
עליה , אמר בנאום לעמו בלילה שבין יום שלשום לאתמול , כי הדרך למשטר רב - 
מפלגתי הינה בלתי הפיכה , אולם הזהיר כי הדמוקרטיה , אם תובן בצורה לא 
נכונה , עלולה להוביל לאנרכיה . בנאום שנשא שעות אחדות לאחר שקמה המפלגה 
הבלתי תלוייה הראשונה מזה 54 שנים , אמר עליה כי קור רוח ואחדות דרושים 
לביצוע שינויים בדרכי שלום . " הזמנים קשים , והדרך לדמוקרטיה אינה סוגה 
בשושנים " , הוא אמר בנאום ששודר ברדיו ובטלוויזיה . המפלגה הקומוניסטית 
הכריזה , כי הקמת ארגונים פוליטיים עצמאיים תהיה לטובת התהליך הדמוקרטי 
בעתיד . עמדה נבונה זו מייצגת חוליה נוספת בשרשרת התהליך הדמוקרטי שלנו 
שהוא עתה בלתי הפיך " , אמר . עליה הזהיר , כי אין לראות את הדמוקרטיה באלבניה , 
המעוז האחרון של אורתודוקסיה מרקסיסטית באירופה , כ"שחרור מכל סוגי המוסר 
הפוליטי . אם רעיונות הרסניים כאלה יתפשטו , תיגבר הסכנה שהמדינה תידרדר 
לאנרכיה . במצב כזה , עלולות להיווצר תקריות שלא יהיו רצויות לאיש " . עליה 
אמר את הדברים , 63 שעות לאחר ההתפתחויות המדהימות שארעו באלבניה , מאז 
הכריזה המפלגה הקומוניסטית בחצות הלילה שבין יום שלישי לרביעי , כי מפלגות 
בלתי תלויות יוכלו לפעול בזירה הפוליטית האלבנית . עדי ראיה אמרו , כי קרוב 
ל000 , 05 בני אדם התכנסו שלשום בקמפוס האוניברסיטה של טיראנה והכריזו על 
הקמת המפלגה הדמוקרטית . " המפלגה נולדה רק אתמול " , אמר גראמוז פאשקו , 
כלכלן נודע באוניברסיטה , בשיחה טלפונית מטיראנה . הוא אמר , כי המפלגה 
הדמוקרטית תתמודד בבחירות לפרלמנט שיתקיימו בפברואר הבא . " הקמנו אופוזיציה " , 
אמר . 
סקודה , יצרנית המכוניות שבבעלות ממשלת צכוסלובקיה , תיכנס לשותפות עם 
החברה הגרמנית פולקסוואגן , ולא עם החברה הצרפתית רנו הודיע אתמול ראש 
ממשלת צכיה , פטר פיתארט . פולקסוואגן הציעה 5 מיליארד דולר עבור חלקה בסקודה , 
לעומת 6 . 2 מיליארד דולר שהציעו וולוו ורנו במשותף . פולקסוואגן תרכוש 
% 13 מסקודה בשנה הבאה , ועד 5991 יגיע חלקה בחברה ל%07 . ההחלטה הסופית 
לטובת פולקסוואגן , אחרי חודשים של משא ומתן , התקבלה על - ידי השלטון 
המקומי הצכי בישיבה מיוחדת אתמול , הוסיף פיתארט . תוכנית ההשקעה כוללת 
מודרניזציה נרחבת של מפעלי סקודה , הקמת מפעל לייצור תיבות - הילוכים , 
מנועים ודגמי מכוניות חדשים . השלב הראשון בשיתוף הפעולה כולל את הגדלת 
הייצור השנתי של הדגם הפופולרי ביותר של סקודה , מ000 , 091 אשתקד ל000 , 
002 בשנה הבאה . עד 7991 תגיע התפוקה השנתית ל000 , 004 מכוניות . במקביל 
יפתחו פולקסוואגן וסקודה במשותף דגמים חדשים שיימכרו בשם סקודה . לדברי פולקסוואגן , 
העסקה עם סקודה תחזק מאוד את מעמדה האסטרטגי ( של החברה הגרמנית ) בצכוסלובקיה 
ובכל מזרח - אירופה ששוק הרכב מתפתח בה במהירות . צופים שעד שנת 0002 יגיע 
הביקוש שם ל3 מיליון מכוניות בשנה . דובר פולקסוואגן אמר כי חלק חשוב מהעסקה 
עם סקודה הוא מפעל לייצור מנועים שיוקם לפני 5991 , ויוכל לייצר חצי מיליון 
יחידות בשנה די הצורך למילוי הביקוש המקומי , עם עודף ליצוא . תהיה זו 
התחלה של ייצור תחרותי של חלפים לרכב בצכוסלובקיה . השם סקודה יישאר בעינו . 
מבקש לדחות את ההתמודדות על החברה בשלושה חודשים . אתמול תמה ארכה בת שבועים 
שביקשה קבוצת גולדמן . גולדמן העביר אתמול , באמצעות נציגו בארץ , שמואל 
פרנקל , מכתב לעדי אמוראי , יו"ר נכסים ם . י . , בו ביקש לדחות את ההתמודדות 
בשלושה חודשים . גולדמן מנמק זאת במצב הפוליטי במזרח - התיכון ובמצב הכלכלי 
בארה"ב . אלה , לטענתו , מחייבים את דחיית ההתמודדות . בפגישה בין אמוראי 
לבין פרנקל נמסר כי גולדמן ממשיך להיות מעוניין לרכוש את השליטה בחברת אי - 
די - בי , וכי הוא משאיר את הפיקדון של 01 מיליון דולר שהעביר כבר לנכסים . 
מתברר כי חלק מהמשקיעים בקבוצת גולדמן החליטו לא להעביר בינתיים כספים לצורך 
הרכישה , בגלל הבעיות במפרץ . בחוגים פיננסיים בארץ רווחת הערכה כי קבוצת 
גורדון קפיטל חזרה בה מנכונותה להשקיע באי - די - בי , כנראה על רקע חשש 
מהחרם הערבי . על - פי הערכה זו , גרמה נסיגה זו גם לנסיגה של חברת ביר 
סטרנס . מקורבי גולדמן מכחישים זאת , אך יש הערכה שהוא יבקש לארגן קבוצת 
משקיעים חדשה . נמסר כי מועצת המנהלים של נכסים ם . י . בראשותו של עדי 
אמוראי תתכנס עד יום חמישי הבא כדי לקבל החלטה לגבי בקשת גולדמן . אמוראי 
אישר אמש שנפגש עם פרנקל בעניין בקשת גולדמן , אך טרם קיבל את המכתב . 
חוגים פיננסיים אומרים כי יש לדחות את בקשת גולדמן , שכן תוך שלושה חודשים 
לא צפוי שום שינוי במצב הכלכלי בארה"ב , ואולי אף לא במשבר המפרץ . 
ליסבון ( רויטר ) . קבוצת התחתית בלננשש , המדורגת לפני אחרונה בליגה 
של פורטוגל , פיטרה את הנהלת המועדון . בהצבעה שהיתה ביום ב בלילה החליטו 
09 אחוז ם - 005 , 1 חברי המועדון למנות הנהלה זמנית , עד לבחירות שיהיו 
באפריל . ההנהלה היוצאת דיווחה על גרעון של 2 מיליון דולר . באורח מסורתי 
נחשבת בלננשש קבוצה מהדרג השני , שפעלה תמיד בצל שלוש הגדולות של פורטוגל 
בנפיקה , פורטו וספורטינג ליסבון . 
ראש אגף הפיקוח בעיריית תל אביב , איש סיעת הליכוד בן - ציון מורדוב , 
הוסיף אתמול על המטלות של פקחי העירייה , מטלה נוספת , שאינה מסמכות הפיקוח 
העירוני מעקב אחר בתי עסק המעסיקים פועלים מהשטחים . מורדוב הורה לפקחי העירייה 
כי ידווחו לו על כל בית עסק בעיר שמעסיק פועלים מהשטחים . את רשימת בתי 
העסק הללו מתכוון מורדוב להעביר למשטרה כדי שתבדוק אם הפועלים מועסקים ברישיון . 
ראש אגף הפיקוח העירוני החליט על צעד זה בלא שהנושא הובא לדיון במוסדות 
העירייה וממילא גם לא התקבלה החלטה מוסמכת על כך . ביום ששי , לאחר היוודע 
דבר רצח השלושה ביפו , קרא מורדוב להחרמת בתי העסק בעיר המעסיקים פועלים 
מהשטחים ללא היתר . בעקבות הודעה זו פנה נציג רץ במועצת העיריה , דן דרין , 
ודרש להעביר את מורדוב מתפקידו בטענה כי " הקריאה להחרמת כל הסוחרים המעסיקים 
ערבים , היא קריאה מסוכנת ומסיתה וזו דעה הנשמעת מחוגים , אשר המחוקק הישראלי 
קבע שאסור להם להיות מיוצגים בכנסת " . מורדוב אמר כי קריאתו מכוונת רק להחרמת 
עסקים שבהם מועסקים ערביים מהשטחים ללא רשיון וציין כי הצעד שנקט נועד " להגן 
על תושבי תל אביב " . הוא מודע לבעיית חוסר הסמכות שבפעולה אך לטענתו הוא 
הורה לפקחיו לעשות זאת מאחר והמשטרה חסרה את כח האדם הדרוש לפעולה זו . 
שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , הטיל על חברת הבנייה הממשלתית שיכון - 
ופיתוח להיערך לאלתר לשיווקן של כל הדירות , שלגביהן יממש המשרד את התחייבויות 
הרכישה שנתן לקבלנים . כמו כן תשווק החברה את כל הדירות הנבנות ב"אתרי חירום " 
שונים ברחבי הארץ . ב - 33 אתרי חירום אלה מצויות כבר למעלה מ03 אלף יחידות 
דיור בשלבים שונים של תכנון וביצוע . על - פי סיכום שהושג בזמנו בין האוצר 
לשר שרון , ישנה התחייבות רכישה של משרד הבינוי והשיכון כלפי קבלנים שיבנו 
דירות בכל מקום בארץ ( % 05 במרכז הארץ ו%001 בצפון , בדרום ובירושלים ) 
. על שיווקן ומכירתן של כל יחידות דיור אלו הופקדה עתה שיכון - ופיתוח 
בנוסף לשיווק עוד אלפי יחידות שהיא בונה בעצמה . השר שרון כבר הנחה את הנהלת 
משרדו להעביר לשיכון - ופיתוח את פירוט אתרי החירום בכל הארץ אפיונם , 
פרטי הקבלנים הבונים ולוח זמנים משוער לגמר בנייה ואיכלוס . כמו כן משלים 
משרד השיכון את כתבי העברת הרכוש לשיכון - ופיתוח , קביעת מחירי המכירה 
של הדירות , סדרי התשלום , קביעת הזכאות לדיור ותנאי הסיוע המיוחדים שיעניק 
המשרד לרוכשים . מהנהלת שיכון - ופיתוח נמסר כי לאחר התארגנות מהירה תחל 
מכירת הדירות בכל הארץ , על - פי קצב סיומן , כבר מהחודש הבא . בחלק 
מהאתרים יוקמו דירות לדוגמה , במטרה להראות לעולים כיצד ניתן להתארגן בנוחות 
בדירות קטנות ובינוניות . 
ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . נתונים שפירסם משרד המסחר הפדרלי של ארה"ב 
מעלים כי בחודשים ינואר עד יולי השנה פרחו יחסי הסחר בין עיראק לארה"ב , 
ועיראק היתה השנייה מבין המדינות הערביות בממדי הסחר שלה עם ארה"ב . בתקופה 
זו הסתכם היבוא מעיראק לארה"ב ב32 . 2 מיליארד דולר . היצוא האמריקאי לעיראק 
עמד על 137 מיליון דולר . הנתונים מעלים כי בשבעת החודשים הראשונים של השנה , 
היה מאזן הסחר בין ארה"ב למדינות המזרח התיכון שלילי עבור ארה"ב . נרשם 
גידול של 408 מיליון דולר ביבוא לאמריקה ממדינות המזרח התיכון , כולל מדינות 
המפרץ הפרסי . באותה תקופה נרשמה ירידה של 005 מיליון דולר ביצוא האמריקאי 
למדינות אלה . סעודיה תופסת את המקום הראשון ביחסי הסחר בין ארהב למדינות 
המזרח התיכון והמפרץ הפרסי . היבוא מסעודיה לארה"ב הסתכם בתקופה הנדונה 
ב21 . 4 מיליארד דולר . סעודיה רכשה בארה"ב מוצרים בסכום של 89 . 1 מיליארד 
דולר . היבוא מסעודיה היה בעיקר נפט . במקום השלישי אחרי סעודיה ועיראק 
נמצאת ישראל , אשר ייבאה מארה"ב מוצרים בשווי של 27 . 1 מיליארד דולר , 
והיצוא שלה לדוד סם הסתכם ב19 . 1 מיליארד דולר . אלגיר ייצאה מוצרי נפט 
לארה"ב בשווי של 5 . 1 מיליארד דולר , וקנתה ממנה מוצרים ב774 מיליון דולר . 
אחרונות ברשימה הן איראן וסוריה . איראן רכשה בארה"ב מוצרים בשווי של 4 
מיליון דולר , ומכרה לה מוצרים ב25 מיליון דולר . היבוא מסוריה לארה"ב 
הסתכם ב28 מיליון דולר , והיבוא ב7 מיליון דולר . בתקופה הנזכרת לא היו 
כל קשרי סחר בין ארה"ב ללוב . 
קרו , אנגליה ( ע"ר ) . יצרני המכוניות הגדולים בעולם סובלים ממיתון , 
אולם רולס - רויס נהנית משגשוג כבעבר . באחרונה אף היתה עלייה במכירות של 
המכוניות היוקרתיות שמחיריהן מתחילים ב000 , 061 דולר . " בני האדם תמיד 
רוצים לקנות את הטוב ביותר . . . יש תמיד מספר מסוים של אנשים המוכנים 
ומסוגלים לעשות זאת " , אמר מנהל החברה , נייגל קורנליוס . משקיפים חששו 
בינואר אשתקד כי הירידה במכירת מכוניות בארהב תפגע בהכנסות של רולס - רויס 
וגם ברווחים של החברה - האם , ויקרס . אולם דובר החברה אמר כי הוכח שלא 
היה יסוד לחששות אלה . " בעוד שהשוק הכללי למכוניות פאר ירד שנה אחרי שנה , 
וחברות כגון יגואר , מרצדס ופורשה סבלו מירידות ניכרות , עלו למעשה המכירות 
של מכוניות רולס - רויס בארה"ב " , אמר קורנליוס . הקיסר היפאני איקיהיטו 
בחר במכונית קורניש לבנה פתוחה מתוצרת רולס - רויס , כאשר נסע לטקס הכתרתו 
ב21 בנובמבר . אחרי שהחברה הגדילה ב9891 את מכירת מכוניותיה ביפאן ב%06 , 
עלו המכירות השנה , עד סוף נובמבר , ב%08 נוספים . קורנליוס מקווה כי 
עד סוף השנה ימכור ביפאן 003 מכוניות רולס - רויס ובנטלי כמעט פי שניים 
מאשר ב9891 . יפאן היא עתה השוק השלישי בגודלו למכוניות רולס - רויס אחרי 
ארה"ב ובריטניה . המכירות ברחבי העולם , עד נובמבר , עלו ב%3 . 4 ועמדו 
על 339 , 2 מכוניות , אחרי עלייה של % 8 . 51 ב9891 . בשנתה הטובה ביותר 
עד היום , שנת 7891 , מכרה רולס - רויס 743 , 3 מכוניות . המחיר הגבוה 
פירושו שאפילו היקף מכירות נמוך יחסית עשוי להניב הכנסות גדולות . אשתקד 
מכרה החברה כלי רכב בשווי של 005 מיליון דולר , והרוויחה 05 מיליון דולר . 
מבצע השתלמויות למפעילי תיירות נכנסת לתקופת חופשה ללא תשלום , שנקבע להיפתח 
אתמול , נדחה ברגע האחרון לאחר שלא הושלמו כל ההכנות הדרושות . מדובר בתוכנית 
כלל - ארצית שנועדה למנוע פיטורי עובדים ממשרדי הנסיעות באמצעות הוצאתם 
להשתלמות מקצועית במסגרת חופשה ללא תשלום שבמהלכה יקבלו דמי אבטלה . 051 
מפעילי תיירות נכנסת אמורים לקחת חלק בסבב הראשון של ההשתלמות , שתימשך 
שלושה חודשים , 04 שעות לימוד בשבוע . התוכנית נועדה להכשיר את העובדים 
בתחומים שונים , כך שיסייעו לחברות לתפקד ביעילות גדולה יותר בתום המשבר 
בתיירות . התוכנית מורכבת מלימודים עיוניים , סיורים בשטח ועבודה מעשית 
בחברות . בתוכנית הלימודים העיונית יושם הדגש על העמקת ההיכרות עם תחום 
התכנון של המוצר התיירותי , וכן ישולבו בה מרצים חיצוניים . למשתלמים במסגרת 
התוכנית יוצע להכין כעבודה מעשית אוגדן של תוכניות שישמשו את חברות התיירות 
בהמשך פעולתן במגזרי שוק בחו"ל . 
האמבורג ( אי - פי ) . מרטינה נאוורטילובה גילתה , בראיון לכתב - עת 
גרמני , כי תשתף פעולה עם שטפי גראף בטורניר הזוגות של אליפות ארה"ב בטניס 
בשנה הבאה . " טילפנתי אליה פשוט כדי לשאול לשלומה . לא העזתי להציע לה 
לשחק עימי מפני שחששתי , כי תדחה את ההצעה . אבל שטפי נענתה " , גילתה 
מרטינה . היא הוסיפה , כי יעצה לטניסאית הגרמניה להתרחק מהשפעת אביה המשמש 
גם מנהלה . שטפי מוטרדת באחרונה מהשערוריה בה מעורב פטר גראף , הנתבע לשלם 
מזונות לאשה הטוענת כי הוא אבי תינוקה . נאוורטילובה , המדורגת 3 בעולם , 
אמרה כי אינה מתעתדת להשתתף בטורניר הטניס האולימפי של 2991 בברצלונה . 
לעומת זאת יש בדעתה לשוב לווימבלדון , כדי לנסות לזכות שם בתואר עשירי 
ליחידות . 
לונדון ( רויטר ) . אחרי שמונה חודשים , בעקבות פציעה מתמשכת וניתוח 
כפול בגיד אכילס , חוזר מחר בריאן רובסון להרכב הפותח של מנצסטר יונייטד 
במשחק הליגה נגד ווימבלדון בלונדון . הקשר בן ה - 33 , קפטן נבחרת אנגליה 
לשעבר , הוחזר מאיטליה בעיצומו של המונדיאל לאחר פגיעה קשה . בשבוע שעבר 
שימש רובסון קפטן נבחרת המישנה של אנגליה , שסיימה 00 באלזיריה . על סף 
תכנית חג מולד צפופה , יימשך בסוף השבוע העימות בין ליוורפול לארסנל בפיסגה . 
האלופה , עם 14 נקודות ומשחק חסר , תארח בשבת באנפילד את סאותהמפטון . 
ארסנל ( 73 ) תתארח ביום א אצל אסטון וילה בברמינגהאם . ארסנל ספגה שלשום 
מהלומה מוראלית כבדה , כאשר על בלמה טוני אדאמס הוטל מאסר ארבעה חודשים 
בשל נהיגה חוזרת בגילופין . " היעדרו של טוני היא מכה קשה , אבל יש לנו 
עוד שלושה - ארבעה שחקנים בתפקידו " , אמר אתמול מנהל ארסנל גורג גראהם . 
קריסטל פאלאס , המדורגת שלישית ( 33 ) , תשחק מחר במנצסטר נגד הסיטי . 
יתר משחקי השבת : נוריץ אוורטון , טוטנהאם לוטון , שפילד יונייטד 
נוטינגהאם . ביום א : דרבי ק . ף . ר . , סנדרלנד לידס . בסקוטלנד 
יהיה השבת בגלאזגו מיפגש בין הראשונה לשניה בדירוג , ריינגרס ( 62 נק ) 
ואברדין . 
מכבי תל - אביב חזר אמש למקומו המסורתי בפיסגה הלאומית לאחר שגבר בדרבי על 
בית"ר 10158 . למרות ההפרש הגבוה , היה ביתר יריב שקול דקות רבות , אבל 
התעוררות של רויאל וגמצי ברבע האחרון של המשחק העלתה את הפער . בחמישיה הפותחת 
של מכבי נכללו בין השאר אד הורטון וגיא גודס , על אף מחלתו . הורטון , 
יחד עם רויאל , דאגו להחזיק את מכבי בתמונה מול ההתלהבות הרבה של בית"ר 
שבניצוחם של מייקל האקט וגו דאוסן הוביל 2362 בדקה ה - 31 . ליפין , שעלה 
מהספסל במקום גודס , ניווט היטב את חבריו שירדו להפסקה ביתרון 5493 . במחצית 
השניה נתן מאמן מכבי צבי שרף אשראי לאיציק כהן , והחליפו רק לקראת הסיום . 
אבל את המיפנה חולל רויאל שסחף את מכבי מיתרון מיזערי של 8646 להפרש המוחץ 
6886 חמש דקות מן הסיום . רויאל נעזר בגמצי , שלאחר מחצית מאכזבת התעורר 
וקלע סלים חשובים . סימס שותף רבות במחצית זו ואיכזב הפעם . מנגד נחלשו 
האקט ודאוסן , ואילו הרכז הצעיר וייסמן שפתח היטב את המחצית השניה , נעלם . 
הבית"רים איבדו כדורים רבים שנוצלו על - ידי מכבי לסלים קלים בהתקפות מתפרצות . 
את טעם ההפסד הבית"רי המתיק במעט שלמה סלינס , בסל שקלע ממחצית המגרש עם 
שריקת הסיום . 
כה לא נעשה הדבר בגלל העלויות הגבוהות . טכנולוגיה והנדסה עשויות לסייע 
בפתרון בעיות מים כמו אלה של ירדן , אולם , שיתוף - פעולה מדיני בין מדינות 
הנהר חיוני לניהול יעיל של משאבי המים האזוריים . בהשוואה לשכנותיה , ללבנון 
יש מים בשפע . נהרותיה ומי - התהום שלה מכילים מים יותר מכפי צורכה . בכל 
זאת , יש מחסור במים חמור בביירות ובכמה אזורים חקלאיים , והאקוויפר של 
רצועת החוף סובל מחדירת מי ים . משרד המים והחשמל של לבנון סובל ממחסור 
בכספים , ומלחמת - האזרחים פגעה בצנרת ובמאגרים . אך עם חזון ויציבות פוליטית 
אפשר לפתח מערכת ניהול מים אשר תהפוך את לבנון לגן - עדן מזרח - תיכוני . 
משברי המים שתוארו כאן נובעים בעיקר מצריכת מים גואה שמקורה בגידול האוכלוסייה , 
התעשייה והחקלאות , ומעיור . כמו כן , הבצורת הנמשכת במזרח - התיכון 
ובצפון - אפריקה , הקשורה לדלדול הקרקע ולתהפוכות באקלים , צימצמה את כמות 
המים . יתרה מזאת , ההשפעה המזיקה של התחממות כדור - הארץ מחמירה במידה 
רבה את סכנת סכסוכי - המים בעשורים הבאים . כדי למלא את צורכי המים של המזרח - 
התיכון חייבים כל הגורמים הבין - לאומיים ארצות - הברית , יפאן , ברית - 
המועצות , מדינות מזרח - אירופה ומדינות המזרח - התיכון עצמן לשתף זה את 
זה במידע ולתאם את תוכניות ניהול המים . קפמאלידהמועצה לאסטרטגיה גלובלית 
של ארצות - הברית חנכה פרויקט רב - שנתי למיקוד תשומת - הלב העולמית בבעיות 
החמורות של מים , המחסור בהם וזיהומם . חמש ועידות - פסגה , שכל אחת מהן 
תתמקד באזור יבשתי אחר , יכנסו מקבלי החלטות , מומחים טכניים ואת קהילת 
המימון הבין - לאומית , לטיפוח שיתוף - פעולה באזורים שבהם מדינות אחדות 
או רבות שותפות לאותם מקורות - מים . הפסגה הראשונה , שבמרכזה אפריקה , 
נועדה להתכנס בקהיר , בראשותו של הנשיא מובארק , כנשיא הארגון לאחדות 
אפריקה . פסגה זו תואמה עם הבנק העולמי , האו"ם וזרועות הסיוע הבין - לאומי 
של ארצות - הברית , אירופה ויפאן . הפסגה על המזרח - התיכון נועדה להתכנס 
באיסטנבול ב1991 . פסגות אחרות יטפלו בבעיות המים במזרח אירופה ובברית - 
המועצות , במזרח אסיה ובאוקיינוס השקט , באמריקה הלטינית ובים הקריבי . 
פסגות אלה יפגישו שרים ומקבלי החלטות , האחראים לפיתוח מים , עם נציגים 
בכירים של גופי - מימון ואנשי תעשייה . הם יפעלו בקבוצות - עבודה קטנות 
שמטרתן לפתור בעיות . ההצעות שיגובשו בפסגות אלה ישמשו לתכנון פרויקטים 
מוגדרים . מטרת הפסגות הללו היא להשיג הסכמה לפיתוח משותף של מקורות מים ; 
לגייס מימון לפיתוח מקורות - מים ; לאפשר לחברות להכיר מקבלי החלטות וגורמי - 
סיוע ולהציג בפניהם טכנולוגיות , מוצרים ושירותים . פסגות אלה ייהנו מסיקור 
בין - לאומי בכלי - התקשורת כדי להגביר את המודעות לבעיה . פרויקטים של מים 
ושל סניטציה יספקו הזדמנויות עסקיות גדולות בעשור הבא . הדברים אמורים גם 
במדינות המפותחות וגם במדינות המתפתחות . ציוד התפלה נחשב לטכנולוגיה המתפתחת 
במהירות הרבה ביותר בתעשיית המים . מאז הוקם מתקן ההתפלה התעשייתי הראשון , 
בשנת 0691 , הופעלו 006 , 4 מתקנים ברחבי העולם . פתירת בעיות המים מחייבת 
גם הכשרתם של אנשי - מקצוע רבים , בתחומים רבים ושונים ; יידרשו קורסים 
במדינות רבות . לדוגמה , הכשרתם של אנשים לפענח תצלומי - אוויר וליישם 
את ממצאיהם בתוכניות ניהול - מים מקומיות . ההזדמנות הגדולה ביותר היא בתכנון 
ובבנייה של מערכות ביוב עירוניות ומפעלים אחרים לעיבוד שפכים ופסולת , לרבות 
נטרולם של שפכים תעשייתיים מחומרים רעילים . הגיעה השעה לשיתוף פעולה בין 
עובדי - מדינה האחראים לנושא המים לבין חברות פרטיות , בתכנון הרכישה , 
ההתקנה , התפעול והתחזוקה של ציוד לטיהור מים . בלי תיאום כזה עלולות 
ההוצאות להיות גדולות הרבה יותר , כפי שנוכחות לדעת עיריות באירופה הנדרשות 
לעמוד בתקנים החדשים של הקהילה האירופית . בשלהי " העשור של המים " שעליו 
הכריז האו"ם , 000 , 52 ילדים מתים מדי יום בגלל מחסור במים זכים בכמות 
מספקת . שיתוף - פעולה בין מדינות השוכנות ליד נהרות ואגמים נמצא עדיין 
בחיתוליו . בין 0791 ל0002 יכפיל גידול האוכלוסייה את הביקוש למים . כ08 
מדינות , שבהן חיים % 04 מאוכלוסיית העולם , סובלות ממחסור חמור במים . 
בשנת 0002 יחלו או ימותו שני שלישים מ052 מיליון התושבים באפריקה בגלל מחסור 
במים זכים . תוכנית הפיתוח של האו"ם ושל המועצה לשיתוף - פעולה של האו"ם 
בנושא מקורות המים הגיעו להישגים מרשימים , אך דרושה עוד עזרה רבה מארצות - 
הברית ומבעלות - בריתה המתועשות באירופה ובאסיה כדי שהאנשים בחלקי העולם 
הסובלים ממחסור במים יוכלו לשרוד . 
די היה במחצית הקילומטר כדי לחוש בקצות האצבעות וגם בקצות הבהונות שהמכונית 
הזאת היא ברייה מזן חדש . 003 הקילומטרים הבאים רק חיזקו את התחושה הזאת : 
אין כל ספק , סדרה 3 החדשה של ב - ם - וו היא מלאכת מחשבת . ועתה , לאחר 
הסיכום , אפשר להתחיל . נתחיל אולי במעט פתיתי היסטוריה . בראשית היתה 
סדרה 2 . כמה מבנותיה החביבות של סדרה זו , שראתה אור עולם בשנת 6691 , 
עדיין מתרוצצות פה ושם גם בארץ . מי אינו זוכר את ה0061 המרובעת , את 
ה0081 , את הריר שנזל מזוויות הפה למראה 0061 , ואת פרכוסי הגעגועים כאשר 
נקלעה אל שדה - הראייה איזה 2002 , או 2002 . אחר - כך נולדה סדרה 3 , 
שזכתה כעבור שנים גם לניתוח פלסטי בקלסתרה . אלה היו השנים שתדמיתה של 
הב - ם - וו כורסמה כל - כך , שלא נותר ממנה אלא ו - תדמית עלוב ומעליב 
של אוטו פרחי וצעקני . למעט תדמיתה ( עניין שכלל אינו באחריות היצרן ) , 
סבלה הב - ם - וו מבעיה אחת קשה ומנתון אחד קצת מעיק . הבעיה חוסר - מרחב 
משווע במושבים האחוריים . נוסע שגובהו יותר ממטר - וחצי כבר נעץ את ברכיו 
החדות בגבו של הנהג . הנתון המעיק הנעה אחורית . בידיו של נהג מיומן ושובב 
הנעה אחורית היא הנאה לא - מבוטלת וכלי שימושי לביצוע שעשועי - נהיגה . 
אך הנהג המצוי בדרך - כלל לא ידע מה לעשות בה , ונטייתה הבולטת של המכונית 
לעבור להיגוי - יתר מהיר הגירה יותר מכמה גלונים של זיעה קרה ממצחו . קפמאפרקעתה 
הגיע הדור השלישי של סדרה 3 . בעיית המחסור במרחב - מחיה במושבים האחוריים 
נפתרה בדרך היחידה שבה ניתן לפתור בעיית מחסור במרחב : הוסיפו מרחב . היש 
פשוט מזה ? עוד כ21 סנטימטר מפרידים בין קצות ברכיו של הנוסע מאחור לבין 
מסעדי כיסאותיהם של היושבים קדימה . התוספת המשמעותית הזאת התאפשרה עם השינוי 
בעיצובה הכללי של המכונית . באדרתה החדשה איש לא יטעה עוד בייחוסה המשפחתי , 
ודי במבט קצרצר לראות כי מדובר כאן באחותן הקטנה של סדרות 5 ו7 . אותו 
חרטום נמוך ותוקפני , אותם אחוריים מגובהים קמעה , אותה מאסיוויות איתנה , 
וכמובן אותן צמד " כליות " אופייניות על הגריל הקדמי . המכונית כולה 
ארוכה בכ11 סנטימטר מקודמתה , גם בסיס גלגליה ארוך יותר , גם תקרתה גבוהה 
יותר , וכל אותם סנטימטרים נוספים משרתים עתה את רווחתם של יושבי הספסל 
האחורי . קפמאליד4אם את פתרון מצוקת המקום אפשר לתאר בכמה משפטים ספורים , 
הרי את שנעשה כדי להנעים את התנהגותה של המכונית , בלי לוותר על ההנעה 
האחורית , יקשה להסביר גם בפרקי שירה ארוכי - נגן . מהנדסי ב - ם - וו 
אינם מוכנים להצטרף אל כמעט כל שאר יצרני המכוניות ולהניע את מכוניותיהם 
מלפנים . נימוקם : יש גבול לכמות הכוח שניתן להעביר אל הגלגלים הקדמיים , 
הנושאים גם בעול ההיגוי . מעבר לכמות מסוימת של כוחות - סוס מתחיל הנהג 
לשלם מחיר כבד למדי בהתנהגות מכוניתו . בב - ם - וו אין מוכנים לוותר על 
מנועים עתירי - כוח , אך מתעקשים לשאוף גם להתנהגות כביש ולהיגוי ברמה גבוהה 
ביותר . הפתרונות האפשריים : הנעה כפולה על כל ארבעת הגלגלים , או עידון 
ושכלול של ההנעה האחורית , מערכת המתלים והשלדה . בב - ם - וו בחרו בפתרון 
השני , כלומר קימוט המצח עוד ועוד כדי להגות , לתכנן ולבצע מכונית הנהנית 
מיתרונות כל העולמות ; גם נהיגה בטוחה ונטולת הפתעות מסמרות - שיער , כמו 
בהנעה קדמית , וגם יתרונות מסוימים בתאוצה ויתרונות גדולים יותר בהיגוי , 
כמו בהנעה אחורית . כך נולדה 1 , אותה מכונית ספורט דו - מושבית ועתידנית 
קמעה , שאף מבקריה הקשוחים ביותר ( בעיקר באגף העדר הכוח המספיק לסוג זה 
של מכונית ) לא יכלו שלא לגמור את ההלל על התנהגות - הכביש ואחיזת - הכביש 
שלה . הנהיגה ב - 1 דומה יותר מכל לנהיגה במכונית קארטינג . המהדרין יוסיפו 
מכונית קארטינג היושבת על פסים . תמיד - תמיד צמודה לכביש , מגיבה בחדות 
וצייתנית לכל תנועה בהגה , לועגת בפה מלא לכל עיקול . הסוד , כך אמרו 
לנו אז , טמון בשני גורמים : סרן אחורי מתוחכם , המאזן , משכך ומנטרל 
כל שינוי בעומס או במשקל ומבטיח שהגלגלים האחוריים לא יעשו שטויות . הגורם 
האחר חלוקת משקל אידיאלית : % 05 משקל על הסרן הקדמי , % 05 משקל על הסרן 
האחורי . מכונית מאוזנת לחלוטין . נו , וכאשר התפנו מהנדסי ב - ם - וו 
לתכנן את השלב האבולוציוני הבא בסדרה 3 הם ציידו גם אותו בלא דיחוי בצמד 
השכלולים שלעיל . אותו סרן אחורי , אותה חלוקת משקל . והתוצאה בהתאם : 
מכונית בעלת התנהגות - כביש מוחלטת . גם בזכוכית מגדלת , גם במלוא הרצון 
הרע , אי - אפשר למצוא אפילו מלת ביקורת אחת . כך צריכה מכונית להתנהג . 
מעתה זה הסולם שעל - פיו יימדדו המתחרות . קפמאפרקמגוון המוצרים הוא כדלקמן : 
ארבעה דגמים בעלי נפחי מנוע של 0061 , 0081 , 0002 , ו0052 סמ"ק . הספקים 
( בהתאם ) עם קטליזטור : 001 , 311 , 051 , 291 כוחות - סוס . מהירויות 
מרביות ( תיבת - הילוכים ידנית ) : 191 , 891 , 412 , 332 קמ"ש . תאוצות 
מאפס ל001 ( תיבת - הילוכים ידנית ) : 9 . 21 , 3 . 11 , 8 . 9 , 9 . 
7 שניות . צמד המנועים הראשונים הם בעלי ארבעה צילינדרים וזוג שסתומים לכל 
בוכנה . צמד המנועים הגדולים יותר הם בעלי ששה צילנדרים וארבעה שסתומים 
לכל בוכנה . בעתיד יצורף גם מנוע 0081 בעל 61 שסתומים . מרובעי - הצילינדרים 
מוכרים למדי . אלה המנועים שהיו גם בסדרה 3 הקודמת . הגדולים יותר שונים 
מקודמיהם במספר שסתומיהם ( וממילא גם בהספקם ובעקומת הפיתול שלהם ) . תיבות - 
הילוכים חדשות לחלוטין לכל הסדרה מאופיינות בהילוך חמישי בעל יחס - העברה 
ישיר ( 1 : 1 ) , ועל כן גם הילוכים שקרובים יותר זה לזה ומונעים שינויי 
סל"ד קיצוניים בין הילוך להילוך . הדגמים החזקים יותר מצוידים , בגרסתם 
האוטומטית , בתיבת - הילוכים אוטומטית שהיא חידוש אמיתי : היא מצוידת בחמש 
מהירויות , ולא רק בארבע שהיו מקובלות עד עתה . קפמאפרקראשונה עלתה בגורלי 
ה23 . החזקה שבחבורה . המסלול הוליך מן הזירה הרומית העתיקה במרכז העיר 
נים שבדרום צרפת אל העיירה מיראמאס , שייחודה העיקרי בכך ששם ממוקם מסלול 
הניסוי של חברת ב - ם - וו . התיישבתי במושב הנהג . מסתבר כי לא רק בשלדה 
ובצורה החיצונית נעשו שינויים מרחיקי - לכת . גם בכיסאות . מושבים אורתופדיים 
משובחים , עתירי תמיכה בצדי הגב ורכים במידה משמעותית מקודמיהם . מבחנם 
האמיתי של כיסאות אלה הוא בנסיעה רצופה לאורך כמה מאות קילומטרים , ולכך 
לא היה פנאי . לעומת זאת , לא היה ספק כי בהתפתלויות נמרצות בכבישים צרים 
ונחשיים הכיסאות האלה עולים על קודמיהם . תכנון מושב הנהג ( " סביבת העבודה " 
מכנים זאת בב - ם - וו ) הוא פשוט מושלם . התכנון הארגונומי לא דילג על 
שום פרט ממיקום ידיות הכוונן של הכיסא , דרך מתגי - האורות , המגבים , 
ידית ההילוכים , הדוושות , הראות , לוח המחוונים , ועד תודה לאל ותודה 
אישית מיקום המאפרה . צר לי אם אני נשמע נמלץ ונלהב מעט , אך בעידן מכוניות - 
הקונפקציה יש חדווה והנאה מיוחדות במפגש עם הקפדה כזאת על איכות ועל פרטים , 
ובחוסר הבושה המופגן שבו מבקש היצרן הזה לשאוף לשלמות . יצאנו לדרך . כאמור , 
די היה במחצית הקילומטר כדי שבני - מעי יתחילו לפזם בהנאה . ושירתם הלכה 
וגברה ככל שהמשכנו לנסוע . למרות 42 השסתומים , אשר מטבעם נוטים ליצור 
רושם של עייפות - מה בסל"ד נמוך , המנוע הזה מטה את שכמו האיתנה כבר מן 
הלחיצונת הראשונה על הדוושה . הוא מזנק במעלה הסל"ד כנשוך - נחש , ועושה 
זאת בזמזום כל - כך שקט ורגוע , שלא אחת ולא שתיים נדרש מגביל - הסל"ד 
המותקן בו לצנן את התלהבותי ולנתק את המנוע מרגלי הלוחצת . ( בערך באזור 
ה007 , 6 סל"ד ) . מנועים אחרים נוהגים לשאוג כלביאות שכולות בטרם הם מגיעים 
למגביל הזה . ששת הצילינדרים של הב - ם - וו אפילו לא צייצו במחאה . מהר 
מאוד למדתי לזהות את הרחשושים הללו , ולא לדחוק במנוע מעבר למה שבריא בשבילו . 
והנה יצאנו אל האוטוסטרדה . סוף - סוף מלת ביקורת : רעש - רוח מעצבן למדי . 
נדמה כי ליקוי כלשהו בנקודת החיבור של החלונות אל המסגרת גורם לרוח לנגן 
שם נגינות מצמררות , ולנהג לפשפש בכל כפתוריו כדי לבדוק אם לא הותיר בטעות 
איזה חלון פתוח . אלמלא חששתי לעשות מעצמי אידיוט נפוח , הייתי גם מציין 
כי במהירויות גבוהות מ022 קמ"ש הרעש מחריש - אוזניים , ומעל 032 קמ"ש הוא 
בלתי נסבל ממש . רבותא קטנה מאוד היא הנסיעה במהירות 032 קמ"ש על אוטוסטרדה 
במכונית שכזאת , ולאחר שרואים את המספר 042 על הספידומטר ומגלים כי היצרן 
לא שיקר בנתונים שסיפק , מותר לשוב למהירות נינוחה של 081 . ה813 היתה השלישית 
שבה נהגתי . ( על השנייה , ה023 המצוידת בגיר האוטומטי , ראה מסגרת ) 
. נדמה לי כי זה סף - הכוח התחתון של הסדרה כולה . ואף כי אין כל הבדל 
בין זו לבין אחיותיה השריריות בכל הקשור להתנהגות כביש , שלמות הגימור ונוחות 
הנסיעה , ההבדל בתגובת - מנוע , בזריזות , ובזמינות הכוח הוא די משמעותי . 
311 כוחות - סוס אינם מעט . המכונית רחוקה מלהיות חלשה . אך נדמה כי די 
בהפחתת עוד כמה סוסים כדי שלא יהיה אפשר עוד להפיק מן המכונית את שהיא יודעת 
לעשות , או את מלוא ההנאה מהתנהגותה . הדיווידנד המתקבל מן המנוע הקטן 
יותר הוא משמעותי למדי : חיסכון ניכר בדלק . בעוד שצמד הגדולות חזר אל 
בסיס - המוצא בטיפות הדלק האחרונות , החזירה ה813 הביתה לא מעט ליטרים של 
דלק , אף שמטבע הדברים הנוהגים בה ניסו למצות ממנה כל טיפה של כוח ולא 
חסכו את שבט רגלם מן הדוושה . בדרך למיראמאס לא שבעתי הרבה נחת . תנועה 
עמוסה למדי מנעה חדוות - נהיגה אמיתית , וגם בלעדיה לא זימנו הכבישים באזור 
הזה אתגרים יוצאי - דופן . אך במיראמאס , הוי מה שהמתין לנו במיראמאס . 
. . קפמאפרקבמיראמאס המתין לנו מסלול ניסויים של ב - ם - וו בעבר מסלול 
מרוצים למכוניות ולאופנועים , שנבנה ב3291 ולאחר היסטוריה קצרה ולא - מרשימה 
ניטש ב1491 . למעט אירועים מזדמנים , היה המסלול נטוש עד 0791 , עת הוסב 
למסלול ניסוי של יצרנית הצמיגים הצרפתית " קלבר " . ב6891 רכש מפעל ב - 
ם - וו את האתר , שיפצו ועשה אותו למסלול ניסוי למכוניותיו . האקלים הנוח 
באזור מאפשר לבחון כאן מכוניות גם כאשר מסלול - הניסוי השני , ליד מינכן , 
אפוף שלג וקרח . שני מתקנים הועמדו לרשות העיתונאים : מסלול סגלגל באורך 
של כ5 קילומטרים , ומסלול מפותל ותובעני שאורכו כ2 קילומטרים . ליד הכניסה 
אל המסלולים ניצבה שורה ארוכה - ארוכה של מיטב התוצרת המינכנית : אבי - 
טיפוס של סדרה 3 החדשה , מכוניות מסדרת הייצור של הסדרה החדשה , ולצדן 
מבחר נאה של מכוניות מסדרה 5 ומסדרה 7 . רק היכנס , התנע , עלה על המסלול 
ובחן את המכונית . ועוד יותר מזה למה להכחיש ? בחן את יכולתך כנהג . 
ראשונה תחת ידי היתה שוב ה523 . עליתי על המסלול הסגלגל . בעצם , עקומה 
אחת , אין - סופית , ימינה . סיבוב ראשון , קצת לאט , כדי להכיר את 
האויב . סיבוב שני , יותר מהר , עדיין בלא סימני דחייה ניכרים . סיבוב 
שלישי , מהר עוד יותר , המכונית מתחילה לשאוף אל השוליים . הבנתי את הפרינציף . 
ועתה אל הצימוק שבעוגה . מסלול ההתנהגות . שלי ושל המכונית . צמד פניות 
, עיקול שמאלה , ישורת , פניית - לולאה הדוקה ביותר שמאלה ומיד ימינה , 
תיכף אחריה שוב עיקול שמאלה , וחוזר חלילה . ממש מיני מסלול - מרוצים . 
הקפה ראשונה , די זהירה . הרי צריך לראות מה הולך כאן . הקפה שנייה . 
פניית ה - הראשונה . אני בהילוך שלישי . האם זה נכון ? לא יודע . גם 
ה - השנייה בהילוך שלישי . לא טוב . אני אטי מדי . הורדה לשני . עיקול 
שמאלה . המנוע שואג , אבל נדמה לי שאני שוב בהילוך הלא - נכון . יציאה 
לישורת בשני . עכשיו שלישי . עכשיו רביעי . ה"ציקאן " ( הפנייה ההדוקה 
והכפולה ) מתקרב במהירות . מהר להוריד לשלישי . או - מיי - גד ! הילוך 
שלישי גבוה מדי ואני מהיר מדי , והנה כבר הכיפוף ימינה . . . ברקס ! 
! ! טוק - טוק - טוק מתקתק מתקן ה - המתוק , מונע ממני בושות גדולות 
ומאפשר לי להפנות את המכונית , לשלב במהירות הילוך שני ולצאת בשלום מכל 
העניין . אבל עכשיו אנחנו כבר בתוך העיקול הרחב שמאלה . העלאה מהירה לשלישי 
ויציאה מהעיקול . לא מעט שגיאות . סיבוב שלישי . לקראת ה - הראשון אני 
כבר ברביעי . אין בעיה . האוטו ואני עושים זאת . לפני ה - השנייה מורידים 
לשלישי . יופי . עיקול שמאלה . להישאר בשלישי ? למה לא . נדמה לי ששוב 
טעיתי . אני מרגיש נוח יותר בהילוך שני בעיקול הזה . אך לישורת אני יוצא 
מהר יותר . או שרק נדמה לי . . . אחד מאנשי ב - ם - וו ( למען כבודי 
האבוד נציין שהוא איש מחלקת הספורט המוטורי במפעל ) עוקף אותי בזלזול ידידותי . 
רביעי . ה"ציקאן " דוהר אלי . בלימה . שלישי , ומיד שני . יופי . 
הורדתי שני הילוכים בצורה חלקה ביותר . הפעם אני חולף בתוך הפנייה הכפולה 
כמו בסרטים : מהר , מדויק , כשהמכונית משמיעה צווחת - צמיגים גברית ואיתנה . 
הילוך שלישי בתוך הפנייה , ויציאה אל ההקפה הרביעית . הרבה פחות שגיאות . 
עוד הקפה ועוד הקפה , ואני מתחיל לחוש טוב יותר ורע יותר . טוב יותר , 
יען כי אני כבר פחות - או - יותר יודע מה אני יודע , ויכול להתפנות ולהתעניין 
גם קצת במכונית ולא רק בכישורי . . . ורע יותר , יען כי אני גם יודע 
בידיעה חדה ביותר מה אני יודע , וכמה עדיין יש לי ללמוד בטרם אהיה איירטון 
סנה . אוי , כמה שיש לי ללמוד . . . ( את גבריותי המחוצה גאלתי בהקפה 
החמישית , או הששית , כאשר עקפתי באדישות קרירה איזה עיתונאי אוסטרי חשוק - 
שיניים והראיתי לו מאיפה הדג מטיל את מימיו . ולו היו אפילו כפפות נהיגה ! 
) קפמאפרקהאוטו יודע הרבה יותר ממני . לאחר שנרגעתי מעט התחלתי לנסות ולבצע 
שגיאות מכוונות . נכנסתי מהר מדי לפניות והרפיתי באחת מן הדוושה , תוך 
כדי סיבוב ההגה . בלמתי בסיבוב , שגיתי במתכוון בהפניית ההגה , ותיקנתי 
תיקון מופרז . טילטלתי את המכונית מצד לצד , בלמתי , דרכתי , לחצתי , 
מעכתי , הפניתי , זרקתי , גלשתי . . . וכלום . פשוט כלום . בשום 
פנים לא הצלחתי להבהיל את עצמי , או את המכונית . גם גדולים וטובים ממני 
שניסו לעשות זאת העלו חרס יציב בידיהם . כניסה פרועה לסיבוב והרפיית הדוושה 
בעיצומה לא הניבו אלא התיישרות מדויקת של המכונית אל היציאה מן הפנייה . 
אף לא תגובה בלתי - צפויה אחת . למותר לציין כי ניסיונותי הפתטיים להביא 
את המכונית להחלקת - כוח ( כאשר המכונית משייטת לה הצידה בצורה פוטוגנית 
ביותר ) נתקלו בצחקוקי בוז חרישיים של כל גלגל בנפרד . חזרתי אל מגרש החנייה 
ונטלתי מכונית מסדרה 5 . היתה זו 525 מכובדת בתכלית . לא היה קשה לגלות 
את ההבדלים . גם לא היה קשה להביאה לכשכש בזנבה , להחליק , לעבור להיגוי - 
יתר ולהפיק ממני פרץ מאיים של זיעה קרה . ( ושוב היה זה ה"טוק - טוק - 
טוק " היעיל של ה - שחסך ממני מפגש מביך עם החול בשולי המסלול ) . אחר - 
כך נטלתי , סתם למען הכיף , גם 537 מגודלת . הפתעה נעימה . המכונית 
הזאת , הבנויה לשנע את ישבנם המדושן של מנהלים בכירים ושועי - עולם אחרים , 
גמאה את המסלול המפותל ביעילות מפתיעה ביותר . כלומר , גם המנהל הפסיכופת 
ביותר , שיתעקש להרביץ סיבוב על מסלול מרוצים בדרכו הביתה מן הקונצרן , 
ימצא ב537 בעלת - ברית נאמנה . עברה שעה , חלפו שעתיים ותמה חדוות - המסלול . 
הגיע הזמן לחזור למלון . הייתי סחוט ומרוט כמי שזה עתה גמא את המרתון עם 
פסנתר על גבו . דקות ארוכות של רביצה בכיסא ובהייה קדימה נדרשו כדי להשיב 
את כל אגמי האדרנלין אל בלוטותיהם , ולהשיב את הדופק לקצב דו - ספרתי . 
קפמאפרק תקצר היריעה ( המתארכת והולכת ) מלפרט את כל שכלולי הבטיחות המותקנים 
בסדרה 3 . רשימה חלקית : פגושים המותקנים על בולמי - זעזועים הידראוליים , 
מערכת להידוק חגורות - הבטיחות במקרה של התנגשות חזיתית , הקשחה ניכרת 
של מעטפת תא הנוסעים , קורות מחוזקות כדי להגן על הנוסעים במקרה של התהפכות , 
מכל דלק המותקן לפני הסרן האחורי ולא באזור הבאגאז , ריפוד כבד של כל פיסת 
מתכת בתוך תא הנוסעים וביטול כל אבזר חד או מסוכן , ועוד כהנה וכהנה . 
גם בתחום הזה יצאו אנשי ב - ם - וו מעורם כדי לשפר עוד ועוד . אך עיקר הטעם 
בפירוט שלעיל הוא בעובדה אחת מעניינת , שלאוזן ישראלית תישמע בוודאי כמו 
סיפור מדע בדיוני : בזכות כל תוספות הבטיחות הללו פרמיית - הביטוח הנדרשת 
בגרמניה כדי לבטח את מכוניות סדרה 3 החדשה נמוכה בלא - מעט אחוזים מפרמיית - 
הביטוח שנדרשה לביטוח קודמתה . אני חוזר : ביטוח המכונית החדשה זול מביטוח 
המכונית הישנה . רק רציתי להביא זאת לתשומת לבן של חברות הביטוח בישראל . 
( ורעמת שערות תצמח על כף ידי בטרם אזכה לראות אחת מהן לומדת משהו מרעותה 
הגרמנייה ) . קפמאפרקמה יש לסכם ? אוטו גדול . למרבה הצער , גם אוטו 
יקר . נראה שלא יגיע אלינו לפני אפריל 1991 . נראה גם שמחירו של הדגם הבסיסי , 
613 , עם הילוכים אוטומטיים והגה - כוח , יהיה בסביבות 000 , 08 שקל . 
געוואלד ! 
ההבדל בין שתי המפלגות הגדולות בפרלמנט ההונגרי , " הפורום הדמוקרטי " 
שבשלטון ו"איגוד הדמוקרטים החופשיים " שבאופוזיציה הוא כי אלה דמוקרטים 
הונגריים , והללו דמוקרטים חופשיים . הבחנה בסיסית זו היא פרי עטו של הסופר 
ההונגרי המצוין שאנדור צורי . לדבריו , בשביל הדמוקרטים החופשיים הרעיון 
הליברלי עומד בראש סולם הערכים , לדמוקרטים ההונגריים השמירה על האופי 
ההונגרי הלאומי היא העיקר . מכאן , באמצעות קצר - מחשבה ובלבול מוזר , 
הגיע צורי לזיהוי הליברליזם עם היהדות . לטענתו , הליברליזם האדיש לשמירת 
ערכי האומה הוא רעיון יהודי ביסודו , ומכל מקום , היהודים הם נושאי דגלו 
העיקריים , במיוחד מאז תקופת השואה . מכאן , שבניגוד לתקופות היסטוריות 
קודמות , כאשר ההונגרים גילו נכונות להטמיע בתוכם את היהודים , נושאי דגל 
הרעיון הליברלי בתקופתנו , כלומר , " היהדות ההונגרית הליברלית , היא 
המבקשת להטמיע בתוכה , מבחינה סגנונית ומחשבתית , את האומה ההונגרית " . 
לפיכך , " פסקה האפשרות של האיחוי הרוחני - נפשי בין האומה ההונגרית לבין 
היהדות " . בעקבות מאמרו האומלל של צורי , שהתפרסם באמצע ספטמבר , פרץ ויכוח 
לוהט . עשרות חברי אגודת הסופרים , לאו דווקא יהודים בלבד , הודיעו על 
פרישתם מן האגודה , כיוון שלא ראו אפשרות להישאר בשורותיה של אגודה שחברים 
בה גם אנשים " השוללים את שייכותם לאומה ההונגרית של רבים מטובי הסופרים 
והמשוררים ההונגריים " . צורי עצמו התפטר מתפקידו כסגן יו"ר האגודה , וכתב 
כמה מאמרים נוספים שבהם הביע חרטה על דבריו . למרות זאת , בשבועות שעברו 
מאז פרסום המאמר , הופיעו בעיתוני הונגריה 56 מאמרי תגובה ומכתבים רבים 
נשלחו למערכות העיתונים . מי שפתח בשבועות אלה את העיתונים ההונגריים , 
יכול היה להתרשם שאין להונגריה בעיה בוערת ודחופה יותר מאשר בעיית שייכותם 
הלאומית של 08 אלף היהודים שנותרו בהונגריה . קפמאבינצורי עצמו הוא אדם הגון , 
מכובד על הכול וחף מנטיות אנטישמיות , כפי שמוכיחים יצירתו וחייו . מוסכם 
כמעט על הכל כי הניסוח הכושל במאמרו לא היה אלא מעין מטאפורה והוא לא התכוון 
לפגוע ביהודים . בשיחה אישית אתו , הוא נראה מבולבל ואומלל למדי בגלל הסערה 
שעורר בלא כוונה . הוא מעוניין , כך אמר , להמתין עד שהרוחות יירגעו ואפשר 
יהיה להתבטא בנושא בלי לעורר תגובות רגשיות עזות . גם העיתון " מאגאר נמזט " , 
שעל עמודיו התפרסמו עשרות מאמרים ותגובות , ביקש לשים קץ לוויכוח . אך , 
כאמור , אי - אפשר להחזיר את השד לבקבוק והוויכוח נמשך . כמה סופרים העירו 
כי צורי אינו קורא היטב את המפה הפוליטית והרעיונית בהונגריה . לדעתם , 
הנהייה לרעיונות הליברליים אינה תוצאה של השפעתם " ההרסנית " של היהודים 
המזוהים עם " הדמוקרטים החופשיים " , אלא בשל העובדה שבעיני האינטליגנציה 
ההונגרית אין עוד כוח משיכה לרעיון הלאומי - נוצרי ואין עוד נוסטלגיה לימי 
המשטר ההונגרי בין שתי מלחמות העולם . אחד הפובליציסטים הבולטים של " הדמוקרטים 
החופשיים " , גאבור טאמאש , ניצל אפילו את ניצחון מפלגתו בבחירות המוניציפליות , 
כדי לטעון כי הישגיה מוכיחים ש"העם ההונגרי אינו הולך שולל אחרי ההסתה האנטישמית " . 
מחברי כמה מאמרים נתנו ביטוי לאותו רעיון בצורה שונה : לדעתם , הכמיהה 
לרעיונות הליברליזם האירופי כה חזקה בקרב המוני העם ההונגרי , שהם נוהים 
אחריהם למרות הניסיונות לכנותם " רעיונות יהודיים " . פן אחר של הוויכוח 
התמקד בשאלה , שלכל ישראלי תיראה מוכרת מאוד אם - כי בשינוי גרסה , כמובן 
מי הוא הונגרי . וביתר פירוט : מיהו הונגרי - הונגרי ומיהו הונגרי - יהודי 
( או שמא יהודי - הונגרי ) ? מחברי המאמרים האלה הסיקו כי באזור כה מעורב 
מבחינת המוצא האתני כמרכז אירופה , שאין בו כמעט משפחה שבמרוצת הדורות לא 
השתרבב בה " דם זר " , לא תיתכן כלל תשובה אחרת על השאלה מיהו הונגרי , 
אלא רק הבחירה מרצון וההזדהות מרצון עם האומה ההונגרית . ובכל זאת יצאו 
היהודים מן הוויכוח נפגעים וכאובים על אף שהוויכוח התנהל בדרך - כלל בנעימה 
תרבותית ונאורה , וחרף העובדה שהמנסים להפריד בין " ההונגרים ההונגריים " 
לבין האחרים ( בראש ובראשונה היהודים ) בהחלט נשארו בו במיעוט . בצדו של 
הוויכוח הכללי , מתנהל גם ויכוח יהודי פנימי בין הרוב , שרואים עצמם הונגרים 
לכל דבר , ולכל היותר מוכנים להסכים שהם " ממוצא יהודי " , לבין המיעוט , 
אלה שמגדירים עצמם כ"הונגרים - יהודיים " . ההצעה , שהעלה בפרלמנט הרב 
הראשי ליהודי הונגריה , אלפרד שונר , שבחוקה תוכר גם הלאומיות היהודית , 
עוררה סערת רוחות , אף - על - פי ששונר סייג את דבריו ואמר כי זו תהיה 
בחירה אישית של כל יהודי אם ירצה לראות עצמו כיהודי או כהונגרי על - פי לאומיותו . 
הקהילה היהודית הוצפה בקריאות טלפון , במיוחד מצד יהודים קשישים , שבהשפעת 
חוויותיהם בעבר התעורר בהם חשש שההכרה בלאומיות יהודית שוב תשמש יסוד לאפלייתם 
לרעה . " אם תוכר הזכות להכרה ביהודים מבחינה לאומית , את כולנו יגדירו 
כך " , שמעתי מעשרות אנשים משכילים וסובלנים בדרך כלל , גם מכאלה שאינם 
מתכחשים ליהדותם ושגאים בחלקם בטיפוח הערכים התרבותיים המיוחדים של יהודי 
הונגריה . אף כי הוויכוח מתנהל בשאלה מי הוא הונגרי , בימים אלה יהודים - 
הונגריים רבים שואלים את עצמם מה בדיוק המשמעות של היותם יהודים - הונגריים . 
, טענו המתנגדים לצעד זה כי החבל אינו מוכן ואינו מתאים לחיים כמדינה עצמאית . 
רבים משלושה מיליון וחצי התושבים , המפוזרים על ארכיפלג של בצות וגונגל 
המונה יותר מ006 איים באוקיינוס הפסיפי המערבי , חיו במסגרות חיים פרימיטיוויות . 
שטחי קרקע ענקיים לא מופו , התושבים דוברים יותר מ008 שפות , בני שבטי 
הרמות שעל ראשיהם נוצות , שוטטו בפורט מורסבי , העיר הגדולה ביותר . אבל 
חסידי העצמאות הצביעו על מאגרי זהב , נחושת ונפט גדולים , והעלו חזיונות 
על עתיד משגשג . כעת אכן אין דרך חזרה . " עצמאותה של פאפואה - גיניאה 
החדשה היא עובדה היסטורית ואין טעם להתווכח על היסטוריה " , אומר דובר ממשלת 
אוסטרליה . אבל המדינה הלכודה במעין שטח הפקר שבין תקופת האבן ועידן החלל , 
היא אומה על הנייר בלבד . המלחמה בין שבטים גוברת , הכלכלה הרוסה , תנועות 
עצמאיות באזורים שונים מתחזקות , המרקם החברתי מתפרק במהירות . " דרך 
חייהם המסורתית של בני - האדם נעלמה " , אומר ברייאן ברוגאן מהמרכז ללימודי 
פיתוח בקנברה , " אבל אין דבר התופס את מקומה " . קפמאבינארגון אמנסטי 
האשים את כוחות הביטחון שאומנו וצוידו בידי אוסטרליה , במעשי זוועה נגד 
אזרחים במלחמתם בת השנה כנגד מורדים באי בוגיינויל העשיר בנחושת . לדברי 
דו"ח אמנסטי , הרגו חיילים עשרות אזרחים לא - חמושים ו"עינו עשרות אחרים 
שנחשדו בסיוע למרד " . עד ל04 כפרים נהרסו . " משבר בואינוויל מעמיד איום 
רציני בפני עתידה של המדינה שממילא עומד על בלימה . במארס האחרון נטשה הממשלה 
את האי , והוא כעת בידי המורדים . יחד עמו היא נטשה את מכרה הנחושת הענקי 
בבעלות אוסטרלית , שסיפק % 04 מהכנסות היצוא של המדינה . דו"ח אמנסטי הנחית 
מהלומה חדשה לראש הממשלה , ראבי נמאליו , הניצב בפני פרישת איים שונים 
לעצמאות , מיתון כלכלי גובר ואופוזיציה פוליטית חסרת מנוחה . הוא כפר באשמת 
אמנסטי כי ממשלתו מתייחסת בסלחנות להתעללות באזרחים מצד הצבא , המונה 005 , 
3 חיילים , ואמר כי הפרות זכויות אדם מכל סוג הן " בלתי נסלחות " . שר 
החוץ , מייקל סומארה , אמר כי ההתקוממות שהחלה כסכסוך בעלות על קרקע ותשלומי 
תמלוגים " תיפתר בדרכנו , הדרך של פאפואה - גיניאה החדשה " . אך בימים 
אלה יותר מתמיד , דרך זו כוללת סכינים ורובים . הפער בין ציפיות האנשים 
והמציאות הכלכלית אחראי בחלקו למצב . מאז העצמאות לא גדלה הכלכלה בקצב של 
גידול האוכלוסייה . יש מקומות עבודה רק לרבע מ05 אלף האנשים המקווים להיכנס 
לכוח העבודה מדי שנה . אי לכך מתפשט תוהו ובוהו . הממשלה כבר איבדה חלק 
גדול מסמכותה ברמות המרכזיות שבהן חיים שליש מהתושבים . מלחמה בין שבטים , 
שבעבר נוהלה בחץ וקשת , קרדומים ואלות , נערכת כעת ברובי סער אה - קה 
74 ובנשק אוטומטי אחר . המצב אינו טוב יותר בערים , שם פנו אלפי צעירים 
לעבריינות . תושבים זרים מקיפים את בתיהם בגדרות תיל ובאורות זרקורים . 
כאשר ביקר ראש ממשלת אוסטרליה , בוב הוק , בפורט מורסבי בספטמבר , פשטו 
גנבים על מעונו במרכז המסחרי כאשר ישן בקומה העליונה . לתושבים מקומיים 
אין שום הגנה מפני כנופיות המצוידות בקרדומים , הידועות באנגלית פידגין 
בשם רסקולס . באוסטרליה , המגלה עניין בענייניה הפנימיים וביציבותה של 
המדינה , מעוררת הסערה אי - נוחות בקרב פקידי ממשלה . אוסטרליה מוציאה 
מדי שנה 032 מיליון דולר על סיוע חוץ לפפואה - גיניאה החדשה . היא גם תרמה 
לאחרונה מחצית מהכספים לחבילת סיוע נפרדת בת 13 מיליון דולר של קרן המטבע 
הבין - לאומית , כפיצוי על אובדן הכנסות הייצור מבוגיינוויל . אבל משרד 
החוץ האוסטרלי מוסיף להביע אופטימיות לעתיד שכנתו . מכרות זהב חדשים ברמות 
ובאי ליהיר יביאו בקרוב הכנסות שמנות , ואומרים כי ממשלת נאמליו למדה ממשגיה 
בבוגיינוויל . למדינה יש " ביסודה עוצמה כלכלית ופוליטית " , כפי שמדגיש 
דובר משרד החוץ . ייתכן , אבל לא נראה שעוצמה זו עולה על פני השטח . 
סארגוסה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הפועל גליל עליון וקאי סארגוסה , 
שתי הקבוצות שניצחו במחזור הראשון ברבע הגמר ( בית ב ) למחזיקות גביע , 
יתמודדו כאן הערב ( 03 . 12 ) באולם פרינסיפה פליפה בסארגוסה , שם יהיה 
באפריל טורניר הפיינל - פור לאלופות . קווין מגי , ששיחק נגד הגליל ב - 
6 השנים האחרונות במדי מכבי תל אביב , יהווה הערב בעיה למאמן מולי קצורין 
ולחניכיו . מגי , שקלע 33 נקודות במשחק הליגה האחרון בספרד , מכיר היטב 
את שחקני הגליל בעיקר את וויין קמבל האמור לשמור עליו , כפי שעשה אשתקד 
ברוב המיפגשים . לסארגוסה , המדורגת שניה בטבלה האיזורית אחרי חובנטוד , 
עם מאזן של 317 , יש אמריקאי מצטיין נוסף , מארק דייויס ( 79 . 1 ) . 
משלימים את החמישיה : אנריקה אנדראו ( 70 . 2 ) , פרנסיסקו זאפאטה ( 
10 . 2 ) והרכז חוסה ארסגה ( 48 . 1 ) . המאמן הוא ון - לנן , ממוצא 
הולנדי , ששימש עוזר מאמן בבוסטון סלטיקס . שחקני הגליל שהגיעו לסארגוסה 
מקווים להמשיך בתנופה ולהפתיע . קצורין יפתח ככל הנראה עם החמישיה הקבועה 
שלו : עדי גורדון , ברד ליף , ניר מטלון , טרי מרטין , וויין קמבל . 
המחליף הראשון יהיה דייזי בורמור . 009 , 8 מקומות יש באולם הנהדר בסארגוסה . 
אם יהיה מלא , תהיה לגליל בעיה נוספת : איך להצליח באוירה הביתית הקנאית . 
בבית זה , במחזור השני , תארח הערב פאוק סלוניקי את הכוכב האדום בלגראד . 
בארה"ב מפרסמות הוצאות הספרים את תוכניותיהן פעמיים בשנה : רשימת קיץ ורשימת 
חורף . גם שם מהרהרים שמא כל זה פולחן חסר משמעות של ממש . בארץ יוצאות 
הוצאות הספרים עם תוכניותיהן פעם בשנה , סמוך לסופה של השנה האזרחית . 
המנהג הזה קיים בעיקר בגלל קיומן של סדרות מינויים , הצריכות להימכר לשנה 
מראש , ולכן נאלצות לפרסם את תוכניותיהן . הוצאת " עם עובד " , בעלת " ספריה 
לעם " ( שאחראית ל%82 מכלל מכירת הספרים שלה ) החליטה לפרסם את תוכניותיה 
ל0991 בארוחת בוקר עם עורכיה , סופריה והעיתונאים . זה הביא לכך ש"הספריה 
החדשה " מסרה לפרסום את עיקר תוכניותיה שבוע קודם לכן . בכל התוכניות של 
כל ההוצאות אתה יכול למצוא את מה שמביאים לחתונה אצל האמריקאים : משהו ישן , 
משהו חדש , משהו מושאל ומשהו עצוב ( או כחול ) , תלוי איך היה אחד המתרגמים 
של אחד מבתי ההוצאה מתרגם " בל " . את עיקר תשומת הלב תופסת , כמובן , 
הספרות העברית . לא רק מפני שזה חשוב ערכית לתוכניותיו של כל בית - הוצאה 
ולתרבות העברית , ולא רק מפני שזה הפוטנציאל המסחרי באמת של כל בית - הוצאה . 
את הסופרים שכותבים היום אפשר גם לראיין היום , ואל יהא דבר זה קל בעיניכם . 
ב"ספריה לעם " , בשנה הקרובה , יופיע ספר חדש של מאיר שלו , ש"רומן רוסי " 
שלו היה אחת ההצלחות המסחריות הגדולות של הספרות העברית לאחרונה . עכשיו 
הוא מסיים את הנוסח האחרון של " עשו " , שבו מספר האיש שעל שמו נקרא הספר 
את הביוגרפיה של אחיו , יעקב . יעקב הוא אופה , והעלילה מתרחשת בארץ ומגיעה 
עד לשנות השבעים . כתיבת הרומן החדש של יהושע קנז , " הזולת הנצחי " , 
הולכת ומסתיימת , והוא עקבי בהחלטתו שלא להתראיין באומרו כי אם ידבר על 
הספר , לא יכתוב אותו . ספרו הקודם , " התגנבות יחידים " , היה אף הוא 
הצלחה מסחרית גדולה ב"ספריה לעם " . דן צלקה יפרסם במסגרת זו את " אלף לבבות " , 
שהוא רומן רחב יריעה העוקב אחרי קורות עולי " רוסלן " שפתחו את העלייה 
השלישית . משה שמיר ישלים בפרסום " עד הסוף " את הטרילוגיה , שכוללת 
גם את " יונה בחצר זרה " ו"הינומת כלה " , המתרחשים על רקע המאורעות שבין 
ימי העלייה השנייה ועד להקמת המדינה ואחריה . כל אלה שמות שאינם חדשים , 
אבל כל בית - הוצאה זקוק לחידוש . השם החדש , יחסית , ברשימת " ספריה 
לעם " , הוא דורית פלג , שמגוללת את סיפור לידתה של אשה בת 04 , " קולה 
של גברת פאני " . פלג פירסמה בעבר קובץ סיפורים וגם רומן , " אונה " . מבין 
הדברים ה"מושאלים " ( כלומר מתורגמים ) , כוללת הרשימה את ספרו החדש 
של גבריאל גרסיה מארקס , " הגנרל " , שהכל מקווים שיצטרף ברשימת ההצלחות 
ל"מאה שנים של בדידות " ול"אהבה בימי כולרה " . תירגמו מספרדית ריטה מלצר 
ואמציה פורת . פורת תירגם מאנגלית את " סיפורה של דודה " של פטריק וייט , 
הסופר האוסטרלי הגדול שמת לאחרונה . הספר היה ברשימה של השנה שעברה , אבל 
במקומו נכנס לרשימה " ינטל בחור ישיבה " של בשביס - זינגר , ווייט נדחה 
לשנה הבאה . ההוצאה שומרת לעצמה גם השנה את הזכות לשנות את סדר הופעת 
הספרים או להחליף ספר או שניים בסדרה . את השמות המתורגמים ה"חדשים " , משלים 
ספר פולני שזוכה לתרגום חדש . עובדה זו התגלתה לאברהם יבין , עורך " ספריה 
לעם " , רק במסיבת העיתונאים . זהו ספרו של תדיאוש דולנגה - מוסטוביץ , 
" הקריירה של ניקודם דיזמה " , בתרגומו של יורמברונובסקי . זוהי סטירה 
חריפה שעלילתה עוסקת באדם שנקלע במקרה לנסיבות שגורמות לו לזכות בתפקיד חשוב . 
בשל כך משתנה יחס החברה הוורשאית אליו , והיא נחשפת במערומיה . הספר כבר 
יצא בעברית לפני שנים רבות , תחת הכותרת " ניקודם דיזמה עולה בדרגה " . 
הספר נכתב לפני מלחמת העולם השנייה . כל הוצאה לאור נוהגת להפתיע את הקוראים 
במהדורה חדשה , בתרגום חדש , בגרסה חדשה או ברומן בלתי ידוע של סופר ידוע 
מאוד . ב"ספריה לעם " יצאו לאור השנה " אישה בת שלושים " של אונורה דה - 
בלזק , שארבעה מן הרומנים שלו הופיעו בסדרה זו מאז היווסדה . את הרומן 
תירגמה אירית ערקבי . משלים את הרשימה פרנץ קפקא , עם תרגום חדש שעושה אילנה 
המרמן לקובץ הנובלות " סיפורו של מאבק " , הכולל גם את " המטמורפוזה " 
הנודע . הזכויות לסיפוריו של קפקא פקעו , ולכן תרגום חדש זה יצטרף על המדפים 
לתרגום הקודם ( ישורון קשת ודן מירון ) בהוצאת שוקן . לזכותו של עורך " ספריה 
לעם " , אברהם יבין , ייאמר , כי בניגוד לעורכים של סדרות יוקרתיות אחרות 
בארץ , הוא אינו חתום בשמו אפילו על הצהרת הכוונות של הסדרה הזו בעלון המופנה 
למינויים , ומניח לספרים לדבר בעד עצמם . מחיר המנוי הוא 981 ש"ח . במסיבת 
העיתונאים נסקרו גם תוכניות של סדרות אחרות לשנת 0991 . בסדרת " פרוזה 
אחרת " יצא ספרו של הסופר הצכי בוהומיל הרבל , קובץ סיפורים של סנאית גיסיס , 
ספר של הסופר הסורי בן זמננו , סלים ברקאת ( בתרגומה של חנה עמית - כוכבי ) 
, ספר נוסף של טהר בן זלון , " הלילה הקדוש " , וספר אוונגרדי איטלקי 
של גורגו מנגולי , " אל הגיהנום " , בתרגומה של מרים שוסטרמן . ב"הסדרה 
הלבנה " ( השם גזור מ"קארט בלאנש " , כלומר חופש מוחלט בבחירה ) בעריכתם 
של מוקי רון וחנן חבר , יצא ספר ביכורים של אילנה ברנשטיין , שכותרתו 
" שארה , כסותה , עונתה " , ספרי סיפורים של גרייס פיילי וריימונד קרבר , 
רומן אפריקאי של אדם זמינזד ועוד . ההפתעה האמיתית של " עם עובד " נשמרת 
עדיין בסוד : נירה הראל אמרה שתהיה להם עוד סדרת ספרים , אבל הם עדיין 
לא מספרים מה . המנכ"ל , אהרון קראוס , סקר את הנתונים המסחריים והביע 
אופטימיות זהירה מאוד . בשנה שעברה יצאו 08 ספרים חדשים , בהשוואה ל58 בשנה 
שלפני כן . 051 מהדורות חוזרות הודפסו , בהשוואה ל431 בשנה שלפני כן . 
" עם עובד " לא חותכת מחירים במכירות חיסול גדולות כמו הוצאות אחרות , 
אבל מוכרת בהוזלות ניכרות באופן מסודר , גם באמצעות רשת השופרסל . קפמאפרק " צד 
התפר " היא סדרת ספרות מקור בלבד , שלא למינויים , שעורך יגאל שוורץ בהוצאת 
" כתר " . התוכנית לשנת 0991 מדברת על 11 ספרים , מהם שניים כבר בינואר , 
ואחר כך ספר בכל 04 יום , כשיולי - אוגוסט הם חודשי פסק זמן . את השם לסדרה 
כולה העניק אברהם הפנר , ויהיה זה רק הולם שספרו יהיה השני בשנה הבאה , 
אחרי " המצב השלישי " של עמוס עוז . ספרו של הפנר היה בתוכניות " צד 
התפר " גם בשנה שעברה . שמו " אברהם הפנר : הספר המפורש " , והוא מופיע 
במתכונת טיפוגרפית של מקראות גדולות . הפנר , שהוא גם דמות בספר , כותב 
אוטוביוגרפיה של אדם שעבר את מלחמת העולם השנייה כשהוא יושב בחדר גדוש ספרים , 
ותמונה של טרנר עם כתם כחול על בקיר , באירופה . נושאו של הספר הוא חיים 
ספרותיים מול חיים , נאמנות ובגידה ברמות שונות . גם ספרו של יואל הופמן , 
" כריסטוס של הדגים " , היה בתוכנית צד התפר " בשנה שעברה . כמו " ברנהרט " 
של הופמן , גם ספר זה מופיע בטיפוגרפיה של מעט טקסט במרכזו של דף לבן , 
אבל הסיפור הפעם הוא נגיש וקונקרטי יותר , וגיבוריו הם חבורת יקים על חופי 
תל - אביב . " זהו סיפורם של הדודה מגדה , ושל הדוד הרברט , ושל תיאודור 
וייס ( רופא של אף ואוזן וגרון ) ושל פאול ושל אדון מושקוביץ ושל אנדרי 
ואישתו השנייה ושל הר דוקטור שטאוב אישתו הרמינה שצחקה פריודית ( כלומר 
ברווחי זמן קבועים ) ויש בו , בסיפור , מושיע ומעשה של גאולה " . כך 
תיאר הופמן את ספרו בשנה שעברה . " מבוא ליודאיקה " של אודי טאוב , הוא 
קובץ סיפורים של סופר צעיר ש"התגלה " בתוכנית מיוחדת של " סוף ציטוט " 
לקראת שבוע הספר בשנה שעברה . כותב טאוב על ספרו החדש : " מה הסיפור של 
תאוב ולמה הוא לא מתנבא ? תאוב הוא מריונט פתטי עם שבבים ארוכים במקום רגליים , 
סחבות למטה מסביב ומקור עץ ארוך ( משובץ בקצה ) מצביע למעלה . תאוב לא 
יכול להתנבא ( ואם הוא קולט משהו מהאוויר , המקור שלו לא מדבר ) . האתיקה 
שלו לא מרשה לו להתנבא . ( . . . ) מחפשים את תאוב לא במקומות הנכונים . 
לאחרונה נראה בניו - אורלינס מנגן גז עם אנשי החצר . לאחרונה נראה בפראג , 
מדליק נר נשמה לזכר הגולם " . יגאל שוורץ אומר שאין קשר הכרחי בין הטקסט 
הזה לסיפורים שבספר . הרומן של טאוב , " יודאיקה " , היה בתוכניות " צד 
התפר " אשתקד . עוד מהרשימה של שנה שעברה ספר חדש של אהרון אפלפלד , 
" טמיון " , על קבוצת מומרים בתחילת המאה , וגם " ירדנה " , רומן - משפחה 
של כרמלה לכיש , המתרחש בארץ מסוף המאה הקודמת עד למלחמת השחרור . שוורץ 
נאמן לקבוצת סופרים צעירים שספריהם יצאו ב"צד התפר " : בשנה הבאה הוא מתכנן 
להוציא במסגרת זו ספר שלישי של איתמר לוי , " אותיות השמש , אותיות הירח " , 
ובו אירועים בכפר עברי בשטחים , בתקופת האינתיפאדה , הנמסרים מפיו של 
ילד ערבי מת שדעתו משובשת ; ספר שני של חנה בת - שחר , " ריקוד הפרפר " , 
ובו ארבע נובלות על נשים שחיות דרך חיים של אנשים אחרים . שני שמות חדשים 
לגמרי ברשימה : רומן - תולדותי של גבריאלה אביגור - רותם , " מוצרט לא 
היה יהודי " , וספר פרוזה ראשון של המשוררת לאה איילון , " משהו קיומי " , 
ובו ארבע נובלות שהן וריאציות על חלום עם סצינות בסגנון הוליוודי . גם ברשימת 
" צד התפר " יש ספר מחודש אחד : " העשב והחול " של דוד שיץ , שיצא 
ב8791 בספריית פועלים . זוהי מהדורה חדשה , מתוקנת באופן לא קיצוני . 
בלש חדש של בתיה גור , ובו חוקר מיכאל אוחיון רצח בקיבוץ , יצא לאור ב"כתר " 
השנה , אבל לא בסדרת " צד התפר " . קפמאפרקגם הוצאת " זמורה - ביתן פירסמה 
את תוכניותיה לשנה הקרובה . בשלב זה ידוע שיצאו שלושה ספרי ביכורים בסדרה 
" עמודים לספרות העברית " , בעריכת חיים פסח , אבל שמותיהם לא נמסרים עדיין 
לפרסום . בין ספרי המקור אפשר למצוא בתוכניות השנה רומן של שמעון בלס , 
ספר סיפורים של אלישע פורת , מעין רומן מאת אלי שרייבר , " יאוש מדעת " , 
ואת " רשימות מבית היין " של חיים גורי . בסדרת כל כתבי ס . יזהר , 
תצא מהדורה חדשה ומתוקנת של " אפרים חוזר לאספסת " , וגם ספר שירים של 
יעקב שבתאי , מקור ותרגום מן העיזבון , עם הערות ביוגרפיות ואחרית דבר 
מאת עדנה שבתאי . כרך ג של לקסיקון אופק לספרות ילדים , ישלים את מפעל 
הענק שהותיר אופק בתחום זה . הוצאת זמורה - ביתן בולטת מאוד בפרוזה המתורגמת 
שהיא מוציאה לאור . חלק מן הספרים האלה כלולים בסדרת " מבחר " : " זיכרונות 
צייד שועלים " של זיגפריד ששון , שהוא רומן אוטוביוגרפי מתקופת מלחמת העולם 
הראשונה , ייצא בקרוב , בתרגומה של גנטיה ברוידא ; " הוד מלכות " של 
תומס מאן , בתרגומו של גדעון טורי . " המלחמה בסלמנדרות " של קארל צאפק ; 
" המסע אל החוץ " של וירגיניה וולף , בתרגומה של אביבה בן אז"ר . מחוץ 
לרשימת " מבחר " יופיעו ספרים מעניינים לא פחות : " הגמד " של פר לגרקוויסט , 
בתרגומה של בשמת אבן - זוהר , שהוא הבסיס להצגת היחיד שמעלה יהודה אלמגור 
בתיאטרון " החאן " , או " גקומו גויס " , ספר נוסף של גיימס גויס , בתרגומו 
של יורם ברונובסקי . זהו סיפור אהבה לנערה יהודית בטריאסטה , שגויס לימד 
אותה אנגלית . הספר יכלול גם מסה של איטלו סבבו על גויס בטריאסטה . בתוכניות 
" זמורה - ביתן " ( כולל " דביר " ) כל - כך הרבה ספרים ( ביוגרפיות , 
סדרת " מה - דע " ) , עד כי אי אפשר לעשות צדק עם כולם . מה ששבה את 
עיני היא הכוונה להוציא מהדורה חדשה של ספר הבדיחה והחידוד של דרויאנוב . 
בסדרת " קולות " , שעיקרה הוצאה מחודשת של הקלסיקה של הספרות היהודית , 
בעריכת דן מירון , ייצא בשנה הבאה " כוכבים תועים " של שלום עליכם , 
בתרגומו של ק . א . ברתיני . לפני כמה חודשים יצא לאור ב"ספריית פועלים " 
תרגומו של אריה אהרוני לספר זה עצמו , ולא מדובר בספר קטן , אלא בכרך עבה . 
זו הפעם השנייה שבסדרת " קולות " יוצא תרגום לשלום עליכם , בצמידות 
למפעלו של אהרוני בספריית פועלים : דן מירון תירגם את " סיפורי הרכבת " , 
שאהרוני הוציא לאור רק כמה חודשים לפני כן . 
בלונדון יש קהל יהודי השבוי באירועים ישראליים מכל סוג שהוא . אבל מבחינה 
תרבותית לא די בכך . אירועים אמנותיים ראויים להתייחסות אוביקטיווית על 
פי ערכם , ולא על פי מוצאם . הרבה כוונות טובות ועבודה קשה הושקעו ב"שבוע 
האמנות הישראלית " שהתקיים במרכז ה"ברביקן " . האם אכן היה זה פסטיבל אמנות 
או רק אירוע שנערך בברביקן ? האם שבוע זה העניק ללונדון תחושה אמיתית של 
חיי התרבות בישראל ? הקונצרטים של התזמורת הפילהרמונית הישראלית זכו לקהל 
מהודר ומגונדר , שהעניק להם אווירה חגיגית . ארגונים יהודיים רבים השתמשו 
בביקור הפילהרמונית כהזדמנות לערוך מגביות למטרותיהם . אבל הקונצרטים הללו 
לא הצליחו להמחיש את מהות חיי המוסיקה בישראל . למרות שכל האמנויות יוצגו 
ב - האירוע לא התקרב אפילו לכדי חשיפת החיוניות של חיי התרבות בישראל . 
אולי הדבר כלל אינו אפשרי מחוץ לגבולות המדינה . בלונדון לבדה פועלות חמש 
תזמורות סימפוניות , וזה אינו כולל אין - ספור אנסמבלים קטנים יותר . חמישה 
קונצרטים של התזמורת הפילהרמונית הישראלית במהלך שבוע אחד היו מסוגלים לחסל 
כל מבקר מוסיקלי . רבים מהם סברו שממילא התזמורת עצמה לא היתה במיטבה . 
כשהגיעה התזמורת לכדי ביצוע יצירתו המרשימה של נועם שריף " מחיה המתים " , 
היה הכיסוי התקשורתי כבר מינימלי . זה מצער מבחינתו של המלחין והמבצעים . 
בקונצרט האחרון גרמה הברוורה הפסנתרנית המרגשת של איתמר גולן הרבה הנאה 
לקהל בביצוע הקונצרטו המשולש של בטהובן , ובביצוע ה"ארואיקה " נשמעה סוף 
סוף התזמורת כמו שספינת הדגל של תרבות ישראל צריכה להישמע . אולי היה זה 
מעניין יותר עבור הלונדונאים אילו השבוע כלל היצע מוסיקלי מגוון יותר : 
תזמורות קאמריות או הרכבים קטנים בעלי שם ומוניטין היו מעניינים את המבקרים 
יותר ומביאים תגובה חיובית יותר . זה היה גם משקף טוב יותר את חיי התרבות 
של ישראל , שמסתכמים ביותר מתזמורת אחת . ההצלחה הגדולה של האירוע היתה 
התערוכה הגדולה " משאגאל עד קיטאז " בגלריה לאמנויות של הברביקן . אצר 
את התערוכה צוות בראשותו של פרוף אברהם קמפף . הנושא " זהות יהודית באמנויות " 
יצר ויכוח בכלי התקשורת . ליווה את התערוכה קטלוג מעולה שיצא לאור על ידי 
הברביקן . הסרטים הישראלים משכו חובבי קולנוע רבים בלונדון . אבל מיקומו 
של הברביקן הביא לכך שבחלק מההרצאות והסמינרים לא היה מספיק קהל , ובאחרים 
היה עודף קהל שנאלץ ללכת הבית מהעדר מקום באולם . יש אמנם אולמות גדולים 
יותר במרכז ברביקן , אבל במקרה הזה היה מאוחר מדי לשנות את מקום הסימפוזיון . 
מבין האירועים הישראליים שהתרחשו מחוץ לברביקן , נמתחה ביקורת על להקת המחול 
הקיבוצית על בחירת התוכנית שאינה מתאימה למסגרת זו , הגם שמייסדת הלהקה , 
יהודית ארנון , זוכה כאן להערכה רבה . בכמה גלריות פרטיות היו תצוגות 
מרשימות מאוד . היו עוד ישראלים שהותירו את רישומם מחוץ למסגרת אירועי הברביקן : 
הכנר חגי שחם ניגן את הקונצרטו לכינור של סטראווינסקי , בעת ביצוע הבלט 
של בלנשין ליצירה זו על ידי הבלט המלכותי בקובנט גרדן . אחת הבעיות העיקריות 
ביבוא תרבות ללונדון או לניו - יורק , היא שהאירועים חייבים להיות מהדרגה 
הראשונה כדי שיזכו להערכת הקהל והביקורת . אפילו ביקור נדיר ויחיד של הפילהרמונית 
של ברלין בפעם הראשונה בלי קאראיאן לא הצליח למכור את כל הכרטיסים . מוסדות 
התרבות בלונדון סובלים , כמו בארץ , מבעיות כלכליות . גם כאן חיי התרבות 
עשירים מדי . יחסי ציבור וחשיפה מוקדמת לתקשורת חיוניים להצלחה . הגלריה 
( תערוכת " שאגאל עד קיטאז " ) ערכה סיור מוקדם לעיתונות , זכתה לחשיפה 
מעולה והגבירה את עניין הקהל . תערוכת מונה באקדמיה המלכותית היא הצלחה 
גדולה . לעומת זאת , תערוכת " האריה הוונציאני " המעולה במוזיאון הבריטי 
ריקה לגמרי . התערוכה המעולה " ישראל השנים הסוערות " , שבה הוצגו צילומי 
רוברט קאפה ומיכה בר - עם , לא זכתה לחשיפה והאולם היה ריק . 
נצ"ם דני טביב ( 24 ) החליף את אריה עמית בתפקיד ראש מחלקת התנועה במשטרה . 
עמית , ששירת בתפקיד כשנתיים , מונה לעוזר קצין אג"ם והועלה לדרגת תת 
ניצב . לטביב תואר בוגר בכלכלה ובמנהל עסקים והוא משרת במשטרת ישראל ובמשמר 
הגבול ך - 52 שנה . תפקידו האחרון היה מפקד מרחב העמקים . ראש מחלקת התנועה 
החדש אמר כי לא יצהיר על יעדים ומטרות עד שלא ילמד את תחום עיסוקו החדש . 
לא . בתי הקולנוע שפועלים כיום ימשיכו להיות פתוחים גם להבא . הוא הדין 
באשר לשאר מוקדי הבילוי והתרבות בעיר . חוק ההסמכה מעניק את הסמכות לרשות 
המקומית להחליט מה טוב ומה רע בשבילה . הוא לא מנוסח בצורה גורפת , והוא 
משאיר את שיקול הדעת לרשות המקומית . ההחלטה על סגירה לא חייבת להיות בכל 
העיר אלא רק בחלקים ממנה , באותם מקומות שבאמת קיים חשש שפתיחתו של עסק 
תפגע באורח החיים של תושבי העיר . הצלחתי להגיע להבנה עם נציגי הסיעות הדתיות 
בעירייה שניתן אחד לשני לחיות , ושאף אחד לא יכפה על האחר מהלכים בניגוד 
לרצונו . אני לא חושב שנציגי הסיעות הדתיות בעירייה ידרשו את סגירת בית הקולנוע . 
בשעתו הם דרשו בצדק את סגירת בית הקולנוע כי קודמי , דב תבורי , פתח משהו 
שהיה סגור כל השנים . אני הצלחתי להידבר עם הדתיים ולהגיע איתם להבנה , 
ומכוח אותה הבנה קולנוע " היכל " , שהוא כיום קומפלקס של שלושה בתי קולנוע 
מודרניים , פתוח בלילות שבת לרווחת הציבור החילוני המונה כ%56 מכלל האוכלוסייה 
בעיר . הציבור הדתי יודע שאני לא אתן היום לפתוח בלילות שבת ובשבתות בתי - 
קפה ומועדונים באמצע העיר , ואני עושה זאת לא רק מטעמי דת . באזורים אלה 
מתגוררים גם לא דתיים שסובלים כל השבוע מהרעש והמהומה , ומגיע להם יום אחד 
בשבוע שיהיה להם שקט ושיוכלו לנוח . לא רק שלא אמנע פעילות מוקדי תרבות , 
אלא שאזום הקמת עוד ועוד מוקדי בילוי ובידור חדשים . אדאג לכך שאלה לא 
יוקמו במרכז העיר אלא בפריפריה . כבר כיום פועלים מועדונים בתי - קפה וכדומה 
באזור התעשייה , בשדות ולאורך הכביש הראשי , באזורים שלא פוגעים בדתיים 
ולא מפריעים להם לנהל את אורח חייהם ללא הפרעה . שוחחתי בימים האחרונים עם 
חברי הדתיים ולא התרשמתי שהם עומדים לדרוש שינוי בעיר . אני יכול לומר לך 
שהדתיים איתם שוחחתי כלל לא שמחים על החוקים הדתיים החדשים . למשל , רבים 
מהם אמרו לי שלא צריך היה לחוקק את חוק החזיר כי עקב כך הם מותקפים . מה 
שנוח לממשלה היא משאירה בסמכותה ומה שלא נוח לה היא זורקת על השלטון המקומי . 
לא לילד זה פיללו ראשי הרשויות כאשר דרשו עצמאות לשלטון המקומי . חוק ההסמכה 
עלול רק לעשות צרות בחלק מהיישובים . עד היום היה מצב מסויים שיכולנו לחיות 
איתו פחות או יותר . הלכה הממשלה וחוקקה את החוקים הדתיים ורק הכניסה שוב 
אי שקט למערכת העירונית . לא כל דבר צריך להסדיר בחקיקה . זה שנותנים לי 
את הסמכות לסגור עסקים זה לא אומר שאני חייב לנצל אותה . לדעתי , אם צפויות 
עכשיו הפגנות הן דווקא לא של דתיים אלא של אנשי השמאל . אני מבטיח לך שהראשונים 
להפגין ולעורר בעיה בטרם נוצרה יהיו אנשי רץ , כפי שהוכיחו זאת בעבר . לא 
אומר שאני מאושר מחקיקה זו , אבל גם אם המערך היה בשלטון היה מחוקק את אותם 
חוקים . חוק ההסמכה הוא לדעתי חוק מיותר , הוא עלול להביא לכך שבחלק מהיישובים 
במקום להתרכז בעיקר קליטת עלייה , חינוך ורווחה , יתעסקו עכשיו בדברים 
טפלים כמו פתיחה או סגירה של בית - קפה זה או אחר . מילת המפתח עכשיו בשלטון 
המקומי , אולי יותר מאשר אי פעם בעבר , תהיה הידברות וחיים בהבנה . 
ברלין ( ע"ר וע"ץ ) . חברת קארל צייס לאופטיקה , שהיתה בעבר אוניית - 
הדגל הטכנולוגית של מזרח גרמניה הקומוניסטית , הודיעה שלשום כי תיאלץ לפטר 
005 , 71 עובדים כמעט שני - שלישים ממספר השכירים שלה . מנהל המפעל , קלאוס - 
דיטר גאטנאר , אמר באסיפת עובדים בעיר ינה , בדרום מזרח גרמניה , כי המצב 
" קריטי , אך לא נואש " , ולכן דרושה תוכנית זו . הוא הבטיח תוכנית מיוחדת 
כדי לסייע לעובדים שיפוטרו . לחברה יש הזמנות ב001 מיליון מארק בלבד לשנה 
הבאה , הסביר גאטנאר . לא נחתם אף חוזה עם בריה"ם , שהיתה הלקוחה העיקרית 
של המפעל בימי המשטר הקומוניסטי , אלא רק מכתבי - כוונות . גאטנאר אמר 
כי הוא מצפה בשנה הבאה למחזור עסקים של 058 מיליון מארק . הקבוצה האופטית 
הגרמנית צייס , שפוצלה לשתי חברות אחרי חלוקת גרמניה , הכריזה על רצונה 
להתאחד מחדש , אולם החברה המערבית הודיעה כי הדבר יוכל להתבצע רק לאחר הבראת 
החברה המזרחית . כיום עובדים יותר ממחצית משכירי החברה בשבוע עבודה מקוצר . 
חברת צייס התפרסמה בזכות המצלמות שלה , המשקפות ומכשירי הדיוק . 
מלחמת הירושה על כסאו של יו"ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ תידחה לחצי שנה . 
הדבר התברר בישיבה של ועדה המינויים של הפועל , שקבעה אתמול כי אוברקוביץ 
יהיה מועמד הפועל לכהונת יו"ר האיגוד לחצי שנה נוספת . באסיפה הכללית ביום 
א בבית סוקולוב בתל אביב יאושר המנוי אחרי בחירת ההנהלה החדשה של איגוד הכדורסל . 
ועדת המינויים קבעה גם את חברי הפועל בהנהלת האיגוד . הסטאטוס קוו נכפה 
משום שאוברקוביץ , שהוא גם יו"ר דירקטוריון הפועל , לא מצא מועמד הנראה 
לו לתפקיד . איתן חפר , יריבו של אוברקוביץ בהפועל הנתמך על ידי התק"ם , 
אמר אמש כי אין בדעתו לגרום למשבר או לפעול בניגוד להחלטות הפועל . " הבחירה 
של יו"ר האיגוד אינה עילה למשבר בהפועל ובאיגוד הכדורסל . כמומעד לתפקיד 
לא אפגע בהפועל , כאשר הפועל נמצא במצב קשה . עם היוודע החלטת המינוי של 
אוברקוביץ לחצי שנה פניתי לחברי , לא רק אלה מהתק"ם , לתמוך במינוי " , 
סיפר חפר . 
לונדון ( רויטר ) . קבוצת אקסטר סיטי מהליגה השלישית , וארבעה ממנהליה , 
נקנסו ב - 82 אלף לי"ש לאחר חשיפת שערוריה פיננסית נוספת המסעירה את הכדורגל 
האנגלי . יו"ר המועדון אייבור דובל נקנס ב - 000 , 5 לי"ש , בתוספת 000 , 
2 לי"ש הוצאות המשפט , וכן נאסר עליו לשמש בתפקיד כלשהו בכדורגל במשך 21 
חודשים . גם הנהלת המועדון ושלושה ממלאי תפקידים אחרים נקנסו , לאחר שהורשעו 
בהתנהגות לא הולמת בהקשר להגשת תביעות לקרן לשיפור מיתקני הכדורגל ולקרן 
הכדורגלנים . דובל דחה בתוקף את ההאשמות וטען , כי המועדון הסב את תשומת 
לבם של אנשי קרן המיתקנים לעובדה , שאקסטר קיבלה הקצבה גדולה יותר מכפי 
שהיתה ראויה , וכי הוא עצמו החזיר 72 אלף לי"ש מכיסו . הפעם נמנעה ההתאחדות 
מהחלטה להוריד את אקסטר לליגה נמוכה יותר , כפי שנהגה בעונה שעברה עם סווינדון 
טאון שהורשעה בתשלומים לא חוקיים לשחקניה . 
הדירקטורים במועצות המנהלים של מוזיאון ארץ ישראל ומוזיאון תל - אביב , 
שניהם בבעלותה המלאה של עיריית תל - אביב , נבחרו שלא בהתאם להוראות החוק . 
ראש העירייה , שלמה להט , מתעלם במשך כשנה מהדרישות שהופנו אליו לקיים 
את בחירות הדירקטורים כחוק טענה זו השמיע אמש יו"ר ועדת הביקורת בעיריית 
תל - אביב , אריה צוקר , בישיבת המועצה . צוקר טען כי על - פי תיקון בפקודת 
העיריות , נציגי העירייה בדירקטוריונים של חברות ותאגידים עירוניים חייבים 
להיבחר על - ידי מליאת מועצת העירייה , ואילו הדירקטורים של שני המוזיאונים 
נבחרו על - ידי סיעות המפלגות הגדולות המרכיבות את הקואליציה הליכוד והמערך . 
בישיבת המועצה ביקש להט שהות ללמוד את הנושא ולדחות את ההחלטה בעניין . 
צוקר דחה את בקשתו . בהצבעה שהתקיימה , נדחתה ברוב קולות של חברי הקואליציה , 
דרישתו של צוקר לקיים הצבעה במועצה על הרכב הדירקטוריונים במוזיאונים . 
צוקר מתעתד לעתור בעניין זה לבג"ץ . 
לואנדה ( ע"ר וע"ץ ) . המפלגה השלטת באנגולה , " התנועה העממית לשחרור 
אנגולה " , החליטה שלשום על שינוי שיטת השלטון לשיטה רב - מפלגתית , לאחר 
51 שנים בה שלטה כמפלגה היחידה . ועידת המפלגה , אליה התכנסו 007 צירים , 
דנה בהצעת הוועד המרכזי בעניין זה , ואישרה תכנית לשינוי החוקה , כדי 
לאפשר הקמת מפלגות פוליטיות על - פי חוק . החוק החדש יאושר סופית בחודש מארס 
הקרוב . התנועה היריבה לשלטון , " האיחוד הלאומי לעצמאות מלאה של אנגולה " , 
שלחמה נגד הממשלה מאז שאנגולה קיבלה עצמאות מפורטוגל ב - 5791 , הודיעה 
לפני - כן כי היא מוכנה להפסקת אש אם הוועידה תאשר שלטון רב - מפלגתי . 
, 05 עובדי מתכת מתכוונים להצטרף לגל השביתות בתעשייה הטורקית בשבועות הקרובים , 
לאחר שדחו הצעות להעלאת שכר של % 06 , לעומת דרישה לתוספת של % 353 מסרו 
מקורות רשמיים בטורקיה . " לא הצלחנו להגיע להסכם עם המעסיקים ולכן נשבות " , 
אמר יו"ר ארגון עובדי המתכת , מחמת אראס . הוא אמר כי המעסיקים הציעו 
העלאת שכר של % 06 , בעוד שהעובדים דורשים העלאה ממוצעת של % 353 . אראס אמר 
כי עובדי המתכת שנשאו ונתנו עם מעסיקיהם מאז אוגוסט , מרוויחים עתה בממוצע 
002 , 153 לירות טורקיות ( 421 דולר ) בחודש . למעלה מ000 , 84 כורי פחם 
שובתים בשדה הפחם זונגולדאק בחוף הים השחור מאז ה03 בנובמבר . גם איגודים 
המייצגים 000 , 001 עובדי טקסטיל ו007 , 01 עובדים בתעשיית הנייר ישבתו בקרוב . 
כ000 , 7 כורי פחם במכרות טונסבילק האטו את הייצור ביום חמישי בלילה לאחר 
שהשיחות עם ההנהלה על העלאת השכר נכשלו . 
חברת הביטוח " אילון " שמניותיה נסחרות בבורסה זכתה בשני מכרזים גדולים 
לביטוח רכב שפרסמו חברת נצב"א שבבעלות חברי אגד ושל הרכב שבבעלות התעשייה 
האווירית . המכרז של ניצב"א היה הגדול ביותר וכלל את ביטוח הרכב של חברת 
ההשכרה " סיור וטיול " לה כ053 מכוניות וכן את ביטוח הצי של 052 האוטובוסים 
והמיניבוסים של החברה . היקפו של מכרז זה הכולל ביטוח רכוש ואש של צי הרכב 
מגיע לכ8 . 1 מיליון שקל . במכרז זה השתתפו מספר חברות מהגדולות בארץ . 
לשלב הגמר הגיעה חברת הביטוח צור שמיר אך היא החליטה ברגע האחרון שהיא נסוגה 
מהמכרז בגלל תנאיו . הודעה רשמית על הזכייה במכרז טרם נמסרה לחברת אילון , 
שם סירבו להתייחס לנושא . במכרז של תע"א לביטוח צי הרכב של החברה הכולל 
כ000 , 1 כלי - רכב וכלי עזר זכתה אילון זו השנה השישית . המכרז היה סגור 
והיקפו כחצי מיליון שקל . 
המערכת הבנקאית נהנית כיום מעודפי נזילות גדולים , שנובעת מכניסת כספים 
בראשית החודש למערכת , ומהעובדה כי הצבירה המאפיינת את קופות הגמל בסוף 
השנה אינה מופנית לרכישת איגרות חוב אלא לפקדונות שקליים , למרות הרבית 
הנמוכה . עודפי הכספים במערכת הבנקאית הביאו לכך שהרבית המשולמת על פקדונות 
הפח"ק נעה בין % 5 . 11 ל%5 . 01 ואילו הרבית על פקדונות הפק"ם לשבוע נעה 
בין % 5 . 21 ל%52 . 21 . בכמה מקרים נעשו עסקות ברביות גבוהות יותר כהכנה 
של המערכת הבנקאית לקראת אמצע החודש בו חל תשלום המע"ם ומסים אחרים . בנק 
איגוד מצטרף בימים אלה לבנק המזרחי והוא עורך מכרז לאשראי צמוד מדד לתקופה 
של 31 חודש ושנתיים . רבית המינימום היא % 1 אך סכום המכרז הוא 6 מיליון 
שקל בלבד . במכרז צמוד המדד שערך אתמול בנק המזרחי היה ביקוש חסר . במכרז 
ל5 שנים היה הביקוש 2 . 4 מיליון שקל לסכום התחלתי של 5 מיליון שקל והרבית 
שנקבעה בו היתה % 57 . 2 . במכרז לתקופה של 01 שנים היה סכום הביקוש בן 7 . 
4 מיליון שקל למכרז של 5 מיליון שקל . הרבית שנקבעה לתקופה הארוכה היא % 57 . 
3 . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . שני סעיפים המגנים את ישראל בגלל החלטתה 
לגרש ארבעה פלשתינאים נוספו להצעת ההחלטה , שתוגש להצבעה במועצת הביטחון , 
שאמורה היתה להתכנס אמש ; כך עולה מנייר עבודה אמריקאי מתוקן , שהופץ 
אתמול במרכז האו"ם . אזכורה של ועידה בין - לאומית לשלום יופיע בנוסח , 
שהאמריקאים מסווגים כמרוכך , בהצהרה נשיאותית שתפורסם בנפרד . בשיחות שלא 
לייחוס אמרו אמש דיפלומטים אמריקאים כי יעמדו על כך שההצבעה תיערך כמתוכנן . 
אולם , מקורות במרכז האו"ם אמרו כי סעיפים אחדים בנייר העבודה האמריקאי 
עדיין שנויים במחלוקת ותיתכן דחיית ההצבעה ב42 שעות . בשאלת אזכור כינוסה 
של ועידה בין - לאומית התקבלה , ככל הנראה , הצעת הפשרה האמריקאית והיא 
תאוזכר בהצהרה מטעם נשיא מועצת הביטחון , שתפורסם בנפרד . בסעיף מיוחד 
במבוא להצעת ההחלטה ייאמר כי " המועצה רושמת לפניה את ההצהרה הנשיאותית 
מ71 בדצמבר " . לפי הטיוטה שהופצה אמש , לפני כינוס המועצה , מטעימה ההצהרה 
הנשיאותית כי " חברות מועצת הביטחון מסכימות שכינוס ועידה בין - לאומית 
לשלום בזמן המתאים ובהכנות נאותות , יוכל להקל ולסייע במאמצים להשיג הסדר 
ושלום בר - קיימא בסכסוך הישראלי - ערבי " . ההצהרה אומרת עוד כי " עם זאת , 
מסכימות חברות המועצה כי עתה אין זה הזמן המתאים לכינוס הוועידה , ובכל 
מקרה מועד כינוסה נשאר לדיון בין הצדדים המעורבים " . פסקה נוספת , שהאמריקאים 
עומדים על הכללתה בהצהרה הנשיאותית , אומרת כי " לפי דעת חברות המועצה , 
הסכסוך הישראלי - ערבי והתוקפנות העיראקית נגד כוויית הם שני נושאים נפרדים 
בעליל ואין זיקה ביניהם " . קפידבינשגרירי מלזיה ותימן , התומכות בעיראק , 
מתנגדים לנוסח האמריקאי של ההצהרה הנשיאותית . אמש מאוחר הפיצו ארבע המדינות 
הבלתי - מזדהות החברות במועצת הביטחון נוסחה מתוקנת של הצעת החלטה המקורית 
שלהן , המגנה את ישראל על הגירושים ותובעת שישראל תחזיר את כל הפלשתינאים 
שגורשו עד היום . הצעות הבלתי - מזדהות כוללת את אזכור הוועידה הבין - לאומית 
במבוא , ותובעת מהמזכ"ל לדווח למועצה עד סוף ינואר . מקורות באו"ם חזו 
כי ארה"ב תטיל וטו על החלטה כזו . החלטת ישראל לגרש את ארבעת הפלשתינאים 
הקשיחה את עמדת האמריקאים , שנסוגו מהתנגדותם להכללת ירושלים בשטחים הכבושים . 
בנייר העבודה המתוקן מופיע במבוא סעיף המביע " דאגה חמורה מהאלימות בישראל 
ומההידרדרות המסוכנת במצב בשטחים ובטריטוריות ערביות הכבושות על - ידי ישראל , 
כולל ירושלים " . הגינוי לישראל בגין גירוש הפלשתינאים מאוזכר בסעיף אחד 
במבוא , בו " מביעה המועצה אות אזעקה מהחלטת ממשלת ישראל לגרש ארבעה פלשתינאים 
מהשטחים הכבושים , המהווה סטייה מהתחייבותה לאמנת זנווה הרביעית " . בסעיף 
אופרטיווי בגוף ההחלטה נאמר כי " המועצה מגנה את ישראל על שחידשה גירושי 
פלשתינאים מהשטחים הכבושים " . ישראל לא הובאה בסוד הדיונים על הצעת ההחלטה 
המוסכמת , שנערכו מאחורי דלתיים סגורות . לדיפלומטים ישראלים נודע עליה 
מנייר העבודה האמריקאי . במשלחת הישראלית שוררת מורת רוח מהצעת הפשרה האמריקאית , 
הכוללת מרכיבים נוספים שישראל מתנגדת להם בתקיפות , ביניהן הקריאה למדינות 
החתומות על אמנת זנווה הרביעית כי יבטיחו שישראל תכבד את סעיפי האמנה . המזכיר 
הכללי של האו"ם מתבקש בסעיף זה , בשיתוף פעולה עם הצלב האדום הבין - לאומי , 
להזמין את המדינות החתומות על אמנת זנווה להגיש המלצות בדבר כינוסן , כדי 
לדון בנקיטת אמצעים שיתרמו למטרות האמנה . כמו כן מובעת דאגה עמוקה מסירובה 
של ישראל להישמע להחלטה 376 של המועצה בדבר ועדת חקירה לאירועי הר - הבית . 
קפידבינפקידים במחלקת המדינה האמריקאית אמרו אתמול כי הלשון המתונה של הודעת 
הגינוי , שפרסם הממשל עקב החלטת ישראל לגרש ארבעה פעילים פלשתינאים מרצועת 
עזה , אינה משקפת את נאמנה את הכעס השורר בממשל בגלל ההחלטה . לדבריהם , 
נובע הכעס הן מההתנגדות העקרונית של ארה"ב לשימוש שעושה ישראל בעונש הגירוש , 
והן מן העובדה שהנושא נדון בפגישה בין שמיר לבייקר ביום חמישי שעבר , 
ובייקר הביע את הסתייגותה החריפה של ארה"ב מהשימוש באמצעי הזה . " כעבור 
יומיים , שמיר כבר חתם על ארבעה צווי גירוש " , אמר פקיד במחלקת המדינה . 
דובר מחלקת המדינה , ריצארד באוצר , אישר אתמול בתדרוך היומי לעיתונאים , 
כי הסוגייה אכן הועלתה לדיון בפגישת בייקר - שמיר , וכי מזכיר המדינה הביע 
את התנגדות הממשל לגירוש פלשתינאים מהשטחים . באוצר שב והקריא באוזני העיתונאים 
את הודעת הגינוי של הממשל , ומסר כי ההתנגדות לגירוש נמסרה גם בעל - פה , 
בשיחה שניהל עוזרו של מזכיר המדינה לענייני המזרח התיכון , גון קלי , 
עם שגריר ישראל בוואשינגטון , זלמן שובל , ובשיחות של אנשי שגרירות ארה"ב 
בתל - אביב עם נציגי משרדי החוץ והביטחון . קפידבינסוגיית גירוש הפלשתינאים 
מהשטחים עלתה אתמול באורח בלתי - צפוי גם בשיחה בין שגריר ישראל בוואשינגטון 
זלמן שובל לבין נשיא ארה"ב גורג בוש , שעה שהשגריר הגיש את כתב האמנה שלו 
בבית הלבן . שובל שוחח עם בוש על הגירוש ועל הצעת ההחלטה בעניין זה במועצת 
הביטחון . לאחר הפגישה סיפר שובל כי אמר לנשיא שהוא יודע שישראל וארה"ב " אינן 
משדרות על אותו גל " בעניין זה , אך למרות זאת הוא מצפה שבהצעת החלטת במועצת 
הביטחון יוזכר לא רק הגירוש , אלא גם " מה שקדם לכך " . שובל אמר : " סיפרתי 
לו שבחורה ושני גברים באו למקום העבודה שלהם ביפו ונרצחו בדם קר רק מפני 
שהיו יהודים ורק מפני שארגון החמאס , שארבעה ממנהיגיו קיבלו צו גירוש , 
פקדו על רציחת יהודים באכזריות . אמרתי לו שיש מוסר כפול , ושמתייחסים 
לתוצאה ולא לסיבה " . לדברי שובל התייחס בוש לדבריו ברצינות ושאל את עוזריו 
מדוע לא נזכר הרצח ביפו בהצעת ההחלטה למועצת הביטחון . בתגובה אמרו העוזרים 
כי ישנם קשיים בניהול מו"ם עם 51 החברות במועצת הביטחון , וכי ההחלטה אומרת 
כי החברות במועצת הביטחון מגנות כל אלימות . שובל סיפר כי התרשם שדבריו 
" נפלו על אוזן קשבת , לפחות אצל הנשיא " . קפידבינאתמול גם פרסמה מחלקת 
המדינה הודעת גינוי על השימוש שעושה צה"ל באש חיה בידי צלפים , כדי לפצוע 
משליכי אבנים בגדה המערבית וברצועת עזה . ההודעה חריפה למדי , והיא אומרת 
כי השימוש בצלפים הוא " בלתי - הולם " ואינו פרופורציוני לאיום הנובע מיידוי 
אבנים . לדברי ההודעה , " השימוש באש חיה , ולוא גם בידי צלפים מאומנים , 
מגדיל את הסבירות של מקרי מוות ופציעה נוספים , ומהווה תגובה בלתי - הולמת 
לאיום שמציבים מיידי האבנים . אנו מאמינים שהשימוש בכוח צריך להיות פרופורציוני 
לפעולה שהוא אמור למנוע . הבענו את דאגתנו באזני ממשלת ישראל " . אחד המומחים 
לענייני זכויות האדם במנגנון החוץ של ארה"ב אמר שלשום כי הוא ועמיתיו משוכנעים 
שלא זו בלבד שעונש הגירוש אינו מוסרי ואינו מוצדק משפטית , הוא גם אינו 
אפקטיווי ואין בו כל ערך מרתיע . הוא אמר כי להערכת רבים בממשל , הסיבה 
היחידה להכרזות של שרים בישראל על ההחלטה המחודשת להפעיל את עונש הגירוש 
היא רצונם להפיס את דעתם של גורמי ניציים בימין ולשכך את זעם ההמון בישראל . 
ולדימיר בסונוב הגיע אתמול לארץ , כדי לשחק במכבי חיפה . לבסונוב , בלם 
אחורי , בן 23 , יותר ם - 06 הופעות בין - לאומיות בנבחרת בריה"ם . בסונוב 
שיחק בדינמו ייב עם השוער ויקטור צאנוב שבא באחרונה לארץ ומגן על שער מכבי 
חיפה . אתמול הגיע בסונוב מקפריסין לנמל התעופה לוד , שם המתין לו מנהל 
מכבי חיפה ירון דוד , יחד עם השוער צאנוב . הם קיבלו בחמימות את בסונוב 
שאמור היום לעבור בדיקות רפואיות . אם הכל יתנהל כשורה נראה ביום שישי בבלומפילד 
את שני הרוסים בהרכב מכבי חיפה מול הפועל תל אביב . להרכב החיפאי בשבת הקרובה 
מול הפועל תל אביב יחזור גם החלוץ עופר מזרחי שללא ספק חסר באחרונה להתקפה 
החיפאית . לב אשר מסינג , המאמן החדש , זכה אתמול בניצחון עם קבוצתו 
32 על בית"ר כפר סבא ( ליגה ג ) במישחק אימון , בו שותף ירון פרסלני שנרכש 
מבית"ר ת"א . עקב צירוף הבלם פרסלני הוסט הפולני יאזי ויאס לקישור , הצטיין 
וכבש שני שערים . שער שלישי לכפר סבא הוסיף נמרוד זוסים . מהאימון נעדר 
הקשר מייקל יפה שנפצע השבת בקרסול וספק אם יוכל לשחק בשבת הקרובה . לב 
הנהלת הקבוצה הציגה אתמול במסיבת עיתונאים את המאזן הכספי עד לתאריך 09 . 
8 . 13 . לפי דו"ח המאזן החתום בידי רואה חשבון הגירעון הכספי של האגודה 
הוא 940 , 331 ש"ח . ההכנסות הצפויות בעונה הקרובה הן 000 , 523 . 2 ש"ח 
וההוצאות הכוללות הסדרי חוב למס ההכנסה ( אם תגיע הקבוצה ל - 24 נקודות 
בליגה ) הן 005 , 735 , 2 ש"ח . הגירעון המצטבר הצפוי לסוף השנה הוא 005 , 
212 ש"ח . לב יהודה עמר יוסט כנראה בשבת במשחק נגד מכבי תל אביב לעמדת 
הבלם ויחליף את ירון פרסלני שעבר להפועל כפר סבא . 
חברת אל - על תעניק כרטיסי " נוסע הזהב " שייזכו לקוחות קבועים בהטבות 
מפליגות נוספות . הכרטיס יוענק לנוסעים שיצברו במשך 21 חודשים למעלה מ52 
נקודות זכות במסגרת התוכנית " הנוסע המתמיד " . כרטיס זה יהיה בתוקף מה1 
לינואר 09 ועד ל13 בדצמבר 19 . הכרטיס החדש יעניק לבעליו עדיפות ראשונה ברשימת 
ההמתנה למקום בטיסה ; חברת חינם לשנה במועדון המלך דוד ; וניצול כרטיסי 
בונוס . 
ציריך ( אי - פי ) . המנצחת בטורניר הקדם - עולמי של האיזור האוקיאני 
תיתקל במכשולים ספורטיוויים קשים ביותר במאמציה להכלל בין 42 הנבחרות שישתתפו 
בגביע העולם ב - 4991 בארה"ב בעקבות החלטת הועד הפועל של פיפ"א מסוף השבוע . 
הועד הפועל , שהחליט לשריין מקום נוסף שלישי לאפריקה , תוך קיזוז מספר 
הנבחרות האירופיות שישתתפו במונדיאל ם - 41 ל - 31 , נתן פתח תקווה גם לאיזור 
המייצג את צפון - מרכז אמריקה והקאריביים . ייתכן שייוצג גם הוא על ידי 
שלוש נבחרות , בהן מארחת המונדיאל ארה"ב ומנצחת הטורניר האיזורי המוקדם . 
הנבחרת השלישית עשויה להיות זו שתסיים שניה בשלב הגמר המקומי , אם תגבר 
תחילה במיפגש כפול של בית - חוץ על מנצחת האיזור האוקיאני . אחר - כך יהיה 
עליה להדיח נבחרת דרום אמריקאית , שלא תהיה אחת מן השלוש שמקומן במונדיאל 
מובטח בתום המאבקים המוקדמים . ההחלטה תקשה כמובן מאוד גם על נציגת אוקיאניה 
למצוא עצמה בין 42 הנבחרות בטורניר העולמי . בניגוד לטורנירים הקודמים , 
בהם נאלצה להתמודד במיפגש כפול נוסף עם נבחרת מיבשת אחרת 6891 : אוסטרליה 
נוצחה בידי סקוטלנד ; 0991 : ישראל הפסידה לקולומביה יהיה עליה להתמודד 
הפעם בשני מאבקים כפולים . פיפ"א מסרה כי בראזיל ופורטוגל הציגו מועמדותן 
לאירוח גביע העולם ב - 8991 . עד כה הגישו מועמדותן צרפת , מרוקו ושוייץ . 
" שרשרת הזהב " של בוסקוביץ מעבירה צלילים מתחום המוסיקה העממית לתחום 
ה"נעלה " של המוסיקה ה"אמנותית " באופן לא יומרני ומקצועי . לכן הקהל 
אהב אותה . סרגיי אדלמן ניגן את הקונצרטו השלישי של פרוקופייב בווירטואוזיות 
ובהבנה עמוקה . המנצח אורי מאיר , שהוביל את התזמורת ביד בטוחה , ופרט 
למעברים המהירים בכינורות ( בפרק א ) שהיו " מרוחים " , היתה הנגינה מרשימה . 
לכל מנצח יש בעיה כשהוא משנה מקומות בפרטיטורה . אורי מאיר שינה רק פרטים 
מעטים . הטמפי שלו היו מהירים במקצת , אך בכך הוא השיג ריכוזיות יתר של 
המוסיקה וזרימה בלתי פוסקת . הוא לא השיג ואולי לא ביקש להשיג צליל הומוגני 
בין קבוצות הכלים השונות ובכך המחיש את האמרה המפורסמת שסימפוניה זו " נשברת 
כמעט במאבק בין אדם לצורה " . ה"ארואיקה " אינה מעמידה בעיות אינסטרומנטליות 
מיוחדות לנגנים פרט לקרנות ונגינת התזמורת פרט לקרנות היתה בדרך כלל 
נקייה . 
רפי כהן , קוזושוילי , בודניוק , קייסי , אולרן , מרקוס , שושני , 
חזן , יוסי לוי , לוין , בסון ( גת ) . המאמן : אברהם גרנט . אלבז , 
י . עמר , פרסלני , בוהדנה , ש . עמר ( אביטל ) , ניסן כהן , ניסים 
כהן , סוקריסטוב , ולדז , רוקמן , ירון כהן . המאמן : יצחק שום . שפט 
עובדיה בן - יצחק , 000 , 41 צופים , ברמת גן . ניר לוין זה שם המשחק . 
אתמול היתה לו רגל חמה . הוא ניצל שלוש מארבע ההזדמנויות שלו וביסס את 
קבוצתו בפיסגה במשחק שהיווה המשך להפגנת היכולת הטובה של פתח תקוה במשחקיה 
האחרונים . שני שעריו האחרונים היו קלאסיים במהלכם ומדהימים בפשטותם . אחד 
מהם : בעיצומן של התקפות היריב שילח המגן כדור ארוך לאורך האגף , הוא נבעט 
מייד כדור שטוח למרכז הרחבה , ושם צריך כמובן שיהא חלוץ מוכשר כמו ניר לוין 
כדי שיהפוך מהלך כזה לשער פשוט וקל . יתרונה של פתח תקוה היה בצורת משחקה : 
סגירה מצויינת של הרחבה , אליה התקשו הבית"רים לחדור , ויציאה מהירה להתקפות , 
עם המגינים ועם ארבעה ויותר שחקנים וניצול יעיל של העובדה שהיריב טרם התארגן 
בהגנתו לאחר שתקף . אמנם בית"ר החזיק יותר בכדור ואף לחץ יותר , אך הירבה 
בהגבהות כדור וזנח משום מה כליל את האגפים . וכך , חלוציו כמעט לא חדרו 
לתוך הרחבה ולא סיכנו ממש את שער הפועל . ירון כהן הירבה לכדרר ודיילי ולדז 
נסגר מצויין בידי גבע מרקוס כבר במרכז השדה כשאת תפקיד הבלם השני עושה במקומו 
אבינועם קייסי בצורה מצויינת . עזרה לפתח תקוה שגיאתו של שוער בית"ר גבי 
אלבז בדקה השמינית . הוא לא השתלט על כדור שהגביה אלון חזן מימין , שמט 
אותו לרגליו של ניר לוין וזה מול שער ריק לא התקשה לקבוע 10 . בדקה ה - 43 
נדמה שיחול שינוי לטובת בית"ר , כאשר בני קוזושוילי , מגינה המצויין של 
פתח תקוה , ביצע עבירה והורחק לאחר שכבר קודם ספג כרטיס צהוב . אך פתח 
תקוה , בעשרה שחקנים דווקא קיבלה משנה מרץ ובדקה ה - 83 שילח אלון חזן , 
שהחליף את קוזושוילי כמגן ימני , כדור ארוך לאורך האגף אל מני בסון וזה 
העבירו למרכז לשם הגיע בתיזמון מדוייק ניר לוין והוא בעט פנימה , 20 . במחצית 
השנייה ניסה בית"ר לתקוף אך לא הצליח לחדור בעד הגנת פתח תקוה והסתפק בהגבהות 
לא יעילות . ניסיונו לתקוף עזר לפתח תקוה לצאת להתקפות מהירות ומסוכנות 
כמו זו בדקה ה - 45 : כדור ארוך הגיע שוב אל מני בסון באגף ימין , זה שילח 
כדור למרכז וניר לוין הקדים את בלמו בנגיחה נהדרת פנימה , 30 . פתח תקוה , 
בעשרה שחקנים , החליטה שהגיע הזמן לחזק את ההגנה . מני בסון יצא וגיא 
גת נכנס . בית"ר הכניס חלוץ ( אביטל ) במקום מגן ( שלומי עמר ) . בית"ר 
אמנם לחץ וצבר קרנות ( 93 ) אך אתמול היה חסר לו חלוץ דוגמת ניר לוין . 
בדקה ה - 66 נוצרה ערבוביה ליד שער פתח תקוה לאחר הגבהת כדור קרן ורונן רוקמן 
דחק מקרוב פנימה , כדי להמתיק במעט את התבוסה 31 . 
י הר הבית " לצעוד בתוך העיר העתיקה במסגרת תהלוכה , כשלפידים ודגלים בידיהם . 
מתחם הר הבית חראם א - שריף בפי המוסלמים הינו חלק של העיר העתיקה ; 
משטרת ירושלים יכולה היתה וצריכה להסתמך על איסור זה . אולם הכת הלאומנית 
שגרשון סלומון עומד בראשה , טוענת שאין היא רוצה לעלות על הר הבית בתהלוכה , 
אלא כדי לחגוג שם את חג החנוכה . הנאמנים רוצים להדליק נרות חנוכה במקום 
שהנס התרחש בו בימי המכבים . מצווה היא להדליק נרות חנוכה ; אבל אין אסמכתא 
לכך כי מצווה היא להדליק נרות על הר הבית דווקא . גרשון סלומון ואנשיו מבקשים 
להציג את כוונתם כמשאלה דתית , והם טוענים בשם העיקרון של חופש הדת , שאין 
לשלול אותו מיהודים . האמת היא , כי אמונת ישראל משמשת להם אמתלה , כדי 
לקבל היתר להתנגח במוסלמים . פעם הם רוצים לעלות על הר הבית כדי להניח " אבן 
פינה לבית השלישי " ; פעם , בחג הסוכות , הם רוצים להקים סוכה במתחם שאינו 
מקודש רק ליהודים אלא גם למוסלמים ; עתה דעתם אינה נחה עד שהמשטרה תתיר 
להם להדליק , בצוותא , נרות חנוכה למראה כיפת הסלע ומסגד אל - אקצה . סולומון 
וחבורתו מודעים לעובדה כי המוסלמים רואים בדרישתם , ביטוי למגמה אשר חותרת 
לכינונו מחדש של בית המקדש ; מגמה אותה מטפח מגזר קטן של הציבור היהודי , 
והוא אף משקיע מאמץ בלימוד הדינים הנוגעים לנושא . אבל מודעות זו אינה 
מרתיעה , אלא דווקא מדרבנת אותם . נאמני הר הבית סבורים כי עליהם להשלים 
את מסע הכיבוש של צה"ל משנת 7691 . הם מאשימים את משה דיין , על שהורה 
בזמנו להוריד את דגל ישראל מהמסגדים , ואת כל ממשלות ישראל באי - מילוי 
חובתן . שר הביטחון דאז ידע היטב , עד כמה מסוכן יהיה לשלטון ישראלי לפגוע 
ברגישות המוסלמים לקודשי דתם ; ואם לא נרצה להוסיף להתנגדות הלאומית של 
הערבים לשלטוננו במזרח ירושלים , את היסוד של איבה דתית כלפי היהדות מן 
התבונה למנוע כל מהלך שעשוי לקומם את עדת המוסלמים . המוסלמים , אין לשכוח , 
מהווים רוב באוכלוסיה הערבית בישראל עצמה . אפשר לגנות את רגישות המוסלמים 
למתחם הר הבית ולהגדירה כקנאות ; אבל אין מקטינים את הסכנה הגלומה בה , 
על - ידי מתן דרור לקנאות של יהודים . התנועה הציונית קמה כדי לשחרר את 
עם ישראל ממצוקת הגלות , אשר מאיימת עליו באפליה , ברדיפות ואף בהשמדה , 
וגם בסוג של התבוללות אשר מרוקנת את זהותם היהודית מרוב תכניה . לכן היא 
קראה , ומוסיפה לקרוא , לעלייה לארץ - ישראל ולחידוש הממלכתיות היהודית ; 
אבל היא נמנעה מלכלול את הקמתו מחדש של בית המקדש ברשימת יעדיה . הציונות 
המדינית קמה לא רק על ברכי מסורת ישראל אלא שאבה השראה גם מתנועות השחרור 
הלאומי של כמה וכמה מעמי אירופה ; היא תנועה לאומית - חילונית לפי טבע בריאתה . 
את זאת ידעו גם אנשי " המזרחי " עת התחילו לשלוח נציגים לקונגרס הציוני . 
מן הראוי שמנהיגי הליכוד , התחייה וצומת ייזכרו בזה , ויבהירו בהכרזה פומבית 
לנאמני הר הבית ולראשי ישיבות ידועות , כי אין למדינת ישראל שום שותפות 
עמהם . אשר למשטרת ירושלים אין היא צריכה להמתין עד לשבוע הבא ; עליה 
לאסור לאלתר על הכת של גרשון סלומון לעלות על הר הבית בימי חנוכה , ולתת 
לאיסור זה פרסום מרבי . 
תת - אלוף רמי דותן מחיל האוויר , העצור זה שבעה שבועות בחשד שקיבל שוחד , 
ביקש לפני יותר משנתיים מפקוד שלו , רס"ר יעקב פרנק , שיבקר בדירת - הגג 
ברחוב אנדרסן 5 ברמת אביב , ויחווה דעתו על הדירה . פרנק סיפר לחוקרי המשטרה 
ומצ"ח כי ביקר בדירה ופגש את בעליה הקודמים , בני משפחת קורין . הוא התרשם 
לטובה ממה שראה וסיפר על רשמיו לדותן . דירת הפנטהאוז נקנתה לפני יותר משנתיים 
בידי החברה הבלגית " טריידבר " , אותה ייצג בארץ עו"ד הרולד כץ , שנעצר 
בפרשת דותן . בדירה בוצע שיפוץ יסודי , היא נבנתה מחדש והותקנו בה קירות 
זכוכית וגקוזי . המשטרה חושדת כי הדירה נקנתה בנאמנות עבור דותן . לפני 
ארבעה שבועות הטיל בית משפט שיעבוד על הדירה לטובת המדינה . רס"ר פרנק משרת 
בענף הנעה בחיל האוויר , ומופקד על הטיפול במנועי הבוכנה ועל תקציבי הענף . 
הוא נחשב למקורבו ואיש סודו של דותן , שהיה מפקדו הישיר במשך שבע שנים . 
דותן נהג , למשל , להשאיר לפרנק את מכוניתו הצבאית כאשר שהה בחו"ל , 
גם אחרי שקודם בתפקידו והיה לראש להק ציוד בחיל . ימים אחדים לאחר מעצרו 
של דותן עבר פרנק , כפי שסיפר למקורביו , מעין מהפך מחשבתי . הוא אמר 
להם כי קשה לו להאמין שהיו עוצרים את דותן סתם כך , וכנראה ש"אין עשן בלי 
אש " . מאז החל לשתף פעולה עם החוקרים . חקירתו של פרנק , כמו גם של קצינים 
אחרים בענף הנעה , עדיין נמשכת . קפידבינחברת טריידבר הבלגית עברה גלגולים 
שונים עד שקנתה את הפנטהאוז ברמת אביב . היא נוסדה בבריסל בדצמבר 48 בידי 
יוסי יגר , יצרן קונפקציה ישראלי . יגר מייצר בגדים לנשים במידות גדולות , 
וביקש לייצא לשוק המשותף באמצעות חברה בבריסל . יגר הקים את החברה באמצעות 
עורך - הדין שילה מילר , ישראלי המנהל את השלוחה האירופית של משרד עורכי 
הדין הישראלי צדוק - שטריקס . כתובת החברה כיום היא במשרדו של מילר בבריסל , 
והוא היחיד שליווה את טריידבר בכל גלגוליה . עסקי הייצוא של יגר לא עלו 
יפה . " אחרי שנה וחצי של ניסיון התברר שאי אפשר לייצא " , הוא אומר . 
" החברה הפסידה , והחלטנו למכור אותה " . יגר מסר את החברה לעו"ד מילר , 
וביקש ממנו שימכור את החברה . פירוקה היה אמור לעלות כמה אלפי דולרים , 
והמכירה הכניסה ליגר 001 דולרים . להערכת גורם שהיה קשור בעסקה , טריידבר 
נמכרה לגורם שביקש לקנות חברה מפסידה . יגר זוכר שאת החברה קנתה חברה אנגלית 
בשם " אי - ט - אם יורו מנגמנט " מלונדון . הוא לא היה קשור בה יותר , 
עד שלפני כשבועיים וחצי נקרא להפתעתו ליחידה לחקירת פשעים במשטרה , ונחקר 
על הקמת טריידבר ומכירתה . החוקרים דרשו לראות את מסמכי המכירה , אך לדבריו , 
הם ידעו את הפרטים ורצו את עדותו רק מטעמים של השלמת התיק . תיקי רשם החברות 
הבלגי אינם מעידים על שינוי באחזקות בעלי המניות , אך ב88 . 11 . 03 החליטה 
האסיפה הכללית של החברה על פיטורי מועצת המנהלים הישנה , בה ישבו יגר ואחרים . 
במקומם מונו עו"ד הרולד כץ , עו"ד שילה מילר וואלרי פראבידלו , מזכירה 
מבריסל . פעילות החברה לא עלתה יפה גם אחרי השינויים בבעלות . המאזן האחרון , 
המופיע בתיקי רשם החברות בבריסל , מלמד על מחזור מכירות של 3 מיליון פרנק 
בלגי ( שווה ערך לכ002 אלף שקלים ) . החברה הפסידה 477 אלף פרנק ( כ05 
אלף שקלים ) , וחובותיה מסתכמים ב2 . 2 מיליון פרנק ( כ341 אלף שקלים ) 
. קפידבינהנציג הישראלי של החברה בגלגולה האחרון היה עו"ד הרולד כץ , שהסתייע 
בעו"ד משה קופרשטיין , שחילק איתו משרד . כץ מתקשה בעברית וקופרשטיין סייע 
לו בנושאים שחייבו מגע עם הרשויות דוברות העברית , כמו משרדי הטאבו , העירייה 
וועד הבניין ברמת אביב . קופרשטיין נתקל בקשיים פורמליים עם הרשויות , ובמאי 
09 נסע עם כץ לבלגיה . במשרדו של עו"ד מילר הופגש קופרשטיין עם מי שהוצגו 
בפניו , לדבריו , כמועצת המנהלים של טריידבר . הם קיימו ישיבה בנוכחותו 
ומסרו לו יפוי כוח לפעול בשם החברה . קופרשטיין לא שמע על קשר כלשהו של דותן 
עם החברה , עד שדותן וכץ נעצרו , והחוקרים החרימו ממשרדו את התיק שנגע 
לטריידבר ולדירה ברמת אביב . לדברי קופרשטיין , הוא שמע מכץ שלחברה לא 
היו עסקים אחרים בישראל . עו"ד שילה מילר אומר שהוא לא הכיר את דותן מעולם , 
ולטענתו , שמע את שמו של הקצין בראשונה רק כשנעצר . " אבל את כץ אני 
מכיר הרבה שנים " , אמר מילר . הדירה נקנתה בשנת 8891 . באוקטובר 98 נרשמה 
בטאבו על שם טריידבר , ובחודשים הראשונים של 0991 נעשו בה השיפוצים . קופרשטיין 
קיבל הנחיות מכץ לאסוף הצעות מחיר מכמה קבלנים . הקבלן הזוכה נדרש לנהל 
את השיפוץ כולו , לבחור קבלני - משנה ולדאוג לכל הדרוש . בעבודת השיפוץ 
זכה אלון סולקין , קבלן מרמת - גן . סולקין שותף עם אביו עודד בחברת " ס . 
אלון השקעות ובנייה " . הוא נחקר במשטרה על העבודה שביצע בדירת הגג ברמת 
אביב . לשאלות " הארץ " סירב להשיב , ואף טען כי עיתונאים הציעו לו סכום 
כסף גדול תמורת הסיפור , אך ללא הועיל . התשלומים תמורת השיפוצים , דמי 
ועד הבית והוצאות אחרות של הדירה בוצעו מחשבון בנק של חברת טריידבר בבנק 
הבינלאומי הראשון , בסניף צפון תל אביב . בעל זכות החתימה בחשבון ( מס 
480232501240 ) היה עו"ד כץ . עו"ד קופרשטיין אומר שכץ היה חותם מראש על 
השיקים . קופרשטיין ביצע את התשלומים בפועל . 
אמסטרדאם ( רויטר ) . פיינורד רוטרדאם נחלצה ביום שישי ממצב קשה וניצחה 
בחוץ את קבוצת הליגה השניה הראקלס 10 , למרות ששניים משחקניה הבין - לאומיים , 
הנק פרייזר ( דקה 96 ) והרומני יון סאב ( 28 ) הורחקו . שער הניצחון 
הובקע בדקה ה - 04 על ידי הרכש ההונגרי יוזף קיפריק . במשחקים אחרים בסיבוב 
השני ניצחה איינדהובן את זוולה 21 ורודה את אמן 40 . איאקס אמסטרדאם מקווה 
כי השלמת איצטדיון חדש , בעל קיבולת של 000 , 05 מושבים , יסייע בקידום 
הקבוצה . תוצאות סוף השבוע : סטאנדרד ליאז ברסחוט 21 , מאלין לירסה 
20 , ף . ק . ליאז גנק 21 , סט . טרוידן גנט 00 , ברוז מולנבק 10 . 
המוליכה גאלאטאסראי גברה במחזור ה - 51 במשחק חוץ על אידינספור 21 . היא 
מקדימה ב - 5 נקודות את בשיקטאש , שגברה במגרשה 32 על השלישית , טראבזונספור . 
קפספלוגתח6ריו דה זניירו ( אי - פי ) . קורינטיאנס גברה 10 על סאו פאולו 
בראשון משני משחקי הגמר לאליפות בראזיל בכדורגל . שער הניצחון הובקע בדקה 
ה - 4 על ידי ווילסון . הניצחון היקנה לקורינטיאנס מיקדמה חשובה , שכן 
בגומלין שיהיה הערב די לה בתיקו להשגת הבכורה . קפספקובליגה הלאומית יהיה 
הערב ( 03 . 02 ) משחק השלמה , בו יארח הפועל רמת גן את מכבי נתניה . 
פאריס ( ע"ר ) . שופט צרפתי בכיר , האחראי על חקירות רגישות של תנועות 
גרילה במזרח התיכון ובארץ הבאסקים , התאבד אתמול . השופט גיל בולוק , בן 
04 , ירה בראשו בביתו בפאריס . בולוק נחשב כיעד ראשון במעלה להתקפות של 
ארגוני טירור , ונשא עמו אקדח . הוצמד אליו שומר ראש , והוא קיבל מכונית 
חסינת כדורים . המשטרה אמרה בתחילה כי בולוק רב עם אשתו , לאחר שחזר הביתה 
מתערוכת ציור , וירה בעצמו לאחר מכן . אולם התובע הכללי הצרפתי טען שהשופט 
המנוח השאיר אחריו מסמכים המעידים על סיבות אישיות ומקצועיות להתאבדותו . 
עמיתים אומרים כי בולוק הושפע מאד מביקורת שנמתחה עליו בעיתונות , על שהחליט 
לפני שלוש שנים לשחרר את איש השגרירות האיראנית , ואהיד גורדזי , שהיה 
חשוד בהטמנת מטעני חבלה בפאריס . הדרישה להסגרתו של גורדזי , שהתבצר בשגרירות 
איראן בפאריס , גרמה לניתוק היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות למשך שנה . 
בולוק , שחקר את האיראני לאחר שהסגיר עצמו , אמר כי אין שום הוכחה התומכת 
בחשדות נגדו , והחליט לשחררו . עיתונים אחדים טענו כי השופט ציית להוראות 
ממשלתיות לשחרר את גורדזי . באחרונה עסק בולוק בחקירת חשדות למעורבות צרפתית 
בפרשת מעצרם של איראנים תומכי חיזבאללה בספרד , שנעצרו בשנה שעברה עם כמויות 
גדולות של חומרי נפץ . 
הלך אתמול לראות כדורגל באיצטדיון רמת גן . אחרי שהוא וקבוצתו הצליחו השבוע 
בשני מבחנים חשובים , ניסה להירגע ולהנות מאירוע ספורטיווי שאין לו מעורבות 
בו . הנצחון על מכבי ראשון לציון ( 9856 ) בליגה , והפתיחה הטובה בבית 
הגמר מול לימוז ( 00129 ) עשו לו טוב . שרף : מי שחושב שהליגה קלה עבורנו 
טועה . כל נצחון חשוב . לנצחון על ראשון לציון היו שתי מעלות : הוא הוסיף 
בטחון לפני המיפגש עם לימוז והוא הוסיף שתי נקודות ששיפרו את מעמדנו בטבלה . 
אבל המשחק נגד לימוז היה ציון דרך . אני שמח על הדרך בה לחמנו , על הצורה 
בה שיחקנו ובעיקר על כך שניצחנו . תכבדו את העובדה שהקבוצה מתפקדת . על 
תקשו עלי בנושא החמישיה . את החמישיה בפזארו אקבע שעה לפני המשחק , אולי 
קצת לפני כן . בכל משחק צפויות בעיות אחרות . נכון , לא תמיד הם יוכלו 
לעשות זאת . אבל גם לא תמיד הם יסדרו שנוביל . שמת לב שגם ספליט פיגרה 
לפזארו ב - 9 נקודות בדקה ה - 51 ובכל זאת ניצחה 02 הפרש . אני מאמין שהורטון 
יכול לשחק טוב יותר . יש לנו עדיין בעיות בריבאונד , אבל אם נבכה על כך 
ולא נשפר את המצב , לא נתקדם . הורטון בקבוצה וננסה להפיק ממנו את הטוב 
ביותר . גם רויאל ומרסר לא היו מספיק טובים מתחת לסל שלנו במחצית הראשונה . 
זה לא רק הורטון . איציק עוד ישחק . אני לא מוותר עליו . כשאני אחשוב 
שהוא יכול לשחק , הוא יעשה זאת . זה משחק חוץ שאנו לא פייבוריטים בו . 
סקאווליני נוצחה העונה לא פעם אחת , אבל זה כמעט לא קרה לה בבית . יש שם 
מבצר . יש להם קבוצה גבוהה הבנויה על משחק מסודר . אני מאחל לעצמנו שנעשה 
את מה שעשינו לפני שנתיים . עד עכשיו אני לא יודע איך ניצחנו . מרסר נפצע 
מעל לעין , מגי יצא ב - 5 עבירות , סימס וכהן סבלו מגב תפוס . חן ליפין 
היה מצוין וקלע 32 נק . איני מתייחס בדרך כלל לקבוצות אחרות . אני יכול 
לומר רק שלהפועל תל אביב היתה קבוצה טובה לפני בואו של דאג לי ויש להם קבוצה 
טובה גם לאחר הצטרפותו . קפכותהרחק מהכרך הגדול כשהעיר תל אביב באופוריה 
של כדורסל , בפרט אחרי השבוע המצוין של שתי הקבוצות הבכירות בעיר , משקיף 
כאילו מלמעלה , מחיפה עיר מגוריו מאמן הפועל תל אביב אפשר לרגע לדמיין 
את החיוך הממזרי של יריב היושב בסוף השבוע בביתו וכאילו אומר : " אמרתי 
לכם . חשבתם שנפלתי על הראש ואין לי מושג . אבל הוכחתי לכולם שצדקתי " . 
הכוונה ברורה . החלפתו של מייק גיבסון בדאג לי . הפועל תל אביב השיג השבוע 
שני נצחונות מצוינים . בליגה על הפועל גליל עליון ( 30158 ) ובגביע קוראץ 
על שארלוטנבורג ( 2996 ) . דאג לי שקלע בכל אחד מהמשחקים 52 נק , היווה 
גורם חשוב בהישגים הללו . יריב : " צדקתי בכל מילה שאמרתי . עכשיו הכל 
שקט וכולם לוקחים את זה באופן טבעי . כאילו הם נתנו לי גיבוי . עשיתי את 
הצעד הנכון לטובת הקבוצה " . אני מתכוון בעיקר לתקשורת , אבל גם חלק מחברי 
ההנהלה לא היו שלמים עם צעד זה . אני יכול להודות שהם הלכו איתי ומגיע להם 
צל"ש . אני לבד לא יכולתי לבצע שינוי כזה . קשה לשמור עליו בצורה שהוא לוקח 
את הזריקות שלו . הוא לא תלוי בחסימות , או במצב אבסולוטי . הוא יורה 
את הכדור מהר מאוד , עם יד גבוהה . הוא חכם ופיקח . כשהוא נלחץ , הוא 
נותן את הכדור לשחקן פנוי . אם ילחצו אותו יש להפועל תשובות לכך . מי שישמור 
עליו חזק ישלם את המחיר בצד האחר . הנדרסון ירוויח מכך וגם פרישמן . מי 
אומר זאת ? אלה שאמרו את אותו הדבר לפני שבועיים ? היא כבר הצליחה . איני 
מאמין שהיינו מנצחים את הגליל עם גיבסון ובהפרש כזה . גם המשחק נגד הגרמנים 
בגביע קוראץ לא היה מסתיים כפי שהסתיים . יש לנו הגנה אגרסיווית , עם שיפור 
עצום בריבאונד . האווירה יוצאת מהכלל . כל אחד מרגיש שהוא חלק מהמאמץ הקבוצתי . 
תחילה יש לנו הערב את רמת השרון בליגה וזה חשוב לנו מאוד . נכון שציבונה 
על הנייר הקבוצה החזקה ביותר שנפגוש בהרכב החדש שלנו . אני מכיר את הקבוצה . 
לכל הדיעות זה משחק קשה מאוד . יש לה קלעים טובים וכח מתחת לסל . אנחנו 
בתנופה ואני מאמין שבבית לא נפסיד את המשחק הזה . המשחק נגד לימוז מחזק את 
מה שאמרתי . השינוי בחוקת השיפוט הופך את הכדורסל למישחק של גארדים . מכבי 
מראה זאת עם 5 שחקנים נמוכים . אני רוצה לציין את הנחישות שלהם ואת הסיפור 
של ליפין וסימס , שנתנו משחק ברמה שכזו . אשרי הקבוצה שיש לה שחקנים כאלה . 
זה פשוט נדיר , ואולי המאפיין העיקרי של מכבי העונה . 
אלטר , אלימלך , אוזן , אילוז , חזות , ועקנין , עזרן , דיקסטרה 
( אמזלג ) , אביגדור , ביטון ( חיון ) , מארה . המאמן : אליהו עופר . 
שמיר , טיומקין , ויאס , א . חיים , קפיאס , יפה ( זוסים , צורף ) 
, סטולפר , בן חיים , בן דיין , בן אמו , יאני . המאמן : וייטק לזארק . 
שפט סבי אלנקווה , 005 , 2 צופים , בכפר סבא . 0981 דקות ללא ניצחון להפועל 
כפר סבא . הנצחון האחרון , למי שהספיק לשכוח , היה על הפועל באר שבע לפני 
12 מחזורים , 30 , ניצחון שהעלה את כפר סבא לפליי אוף העליון בשנה שעברה . 
המקומיים ציפו לשחזר את הניצחון כדי להחלץ מן המצב המביך בתחתית הטבלה , 
אולם לא כך חשב רוברטו מארה , הארגנטיני של באר שבע , שכבש את שער הניצחון 
לבאר שבע 8 דקות מן הסיום . רבים כבר זיכו את כפר סבא בניצחון על באר שבע 
עוד בטרם החל המשחק , בזכות התיקו המכובד בשבת שעברה בחיפה ועם צירופו של 
החלוץ אלי בן אמו , שהפיח תקוות חדשות בקרב האוהדים המקומיים , שחשו שהקבוצה 
עומדת לפני עידן חדש . אך כגודל הציפיות כן האכזבות . כפר סבא נראתה מבולבלת 
מאד . מייקל יפה נפצע כבר בדקה ה - 11 והותיר את המלאכה לבן חיים וסטולפר 
שלא היו במיטבם . זוסים , שהחליף את יפה , היה פעלתן אך לא הצליח לסכן 
את שערו של אלטר והוחלף בהמשך . יאני , שחזר אחרי העדרות ממושכת היה חלש . 
בן אמו החמיץ פעמיים ממצבים קורצים ואייל חיים בעט למשקוף כדור נייח ם - 
03 מטר . באר שבע באה במטרה ברורה להוציא נקודת חוץ והצליחה הרבה יותר מכך . 
קלאודיו דיקסטרה ואמיר אביגדור סחפו את חלוצי באר שבע להתקפות מתפרצות ומסוכנות , 
כשבאחת מהן כבשה באר שבע את שער הניצחון : חיון פרץ מימין , שילח כדור 
רוחב מצוין לרוברטו מארה , וזה לא התקשה להכניע מקרוב את אדיר שמיר . 
ולמתרגם מייקל המבורגר פרס התרגום מטעם ה"ירופיאן " על תרגומיו לשירתו של 
פול צלאן . הפרס ממומן על ידי הקהיליה האירופית . התרגומים ראו אור בשני 
קבצים : " שירים מאת פול צלאן " בהוצאת " אנוויל " ו"מבחר שירים " 
מאת פול צלאן ב"פינגווין " . לרגל הענקת הפרס מקדיש ה"יורופיאן " את המאמר 
הראשי ב"מדף הספרים " שלו למאמר על פול צלאן מאת בנגמין עברי . עשרים שנה 
חלפו מאז התאבד צלאן בנהר הסינה בפאריס . אף - על - פי - כן , בגרמניה 
עדיין מאפילה תהילתו על רוב המשוררים החיים וקיים בה מעין פולחן צלאן . 
ספרי פרשנות רבים מופיעים וכן תרגומים לאנגלית ולצרפתית . שואל עברי : 
מה טיבה של האוניוורסליות הגורמת לכך ששירת צלאן תיחשב כה רלוונטית ברחבי 
אירופה . תשובתו היא שצלאן , המתמודד עם זיכרונות השואה שלו , מגיש תשובה 
על השאלה " כלום יכולה להיות אמנות אחרי אושוויץ ? " וממחיש את התשובה 
בעצם קיומו והווייתו . עברי מציין כי קורא הגרמנית הפוגש בשירת צלאן מופתע 
ונדהם מן האופן שבו עובד צלאן בתוך אוצר המלים הרומנטי של הגרמנית מן המאה 
ה81 , כדרך שיהודים - גרמנים פליטי הרייך השלישי דבקו בכרכי גיתה והיינה 
שלהם , כדי להמשיך ולזכור מה היתה התרבות הגרמנית האמיתית . למלים הגרמניות 
הפשוטות ביותר יש בקונטקסט הרומנטי הדהוד שאין להפיקו בשום תרגום , כותב 
עברי . אבל צלאן בורך במתרגם אנגלי כמייקל המבורגר המצליח לעשות את הבלתי 
אפשרי . המבורגר הודה ששיריו של צלאן קשים מאוד לתרגום ולפיכך אינו יכול 
לתרגמם בדרך שיטתית . הכרך הראשון של הביוגרפיה החדשה של זאן לקטיר " דה 
גול המורד " ראה אור בתרגום אנגלי . הכרך מקיף את השנים 09814491 . בספרו 
מנתץ לקוטיר את הדיעה הרווחת כי דה גול היה אלמוני קודם ל0491 כשהחל לשדר 
בקול צרפת החופשית של הבי - בי - סי . לקוטיר מוכיח שהקריירה הרעועה שלו 
היתה תוצאה של מרדנות עיקשת ומציין כי דה גול היה סופר מעולה שבשורה של ספרים 
ומאמרים הבהיר את התנגדותו הגמורה לפיקוד הצרפתי העליון בנושא שיטות הלחימה 
במלחמה הבאה . הוא טען בעד אסטרטגיה של התקפה בסיוע ריכוזי טנקים ואילו 
הם טענו בעד הגנה מפני פלישה בסיוע ביצורים . אין איפוא פלא בכך שהעלאתו 
בדרגה נדחתה מדי פעם . אין זו ההנחה היחידה שמנתץ לקוטיר . ספרו הוא ספר 
קריא ומרתק ( אינדיפנדנט ) . , קפתראותלפרד נורת וייטהאד היה פילוסוף 
מבריק ואדם משעמם , כותב מבקר הט . ל . ס . במאה שלא חיבבה מטפיסיקאים 
היה למטפיסיקאי הבולט ביותר בדורו . זאת ועוד , הוא עבר בשקט מקוטב אחד 
של המזג הפילוסופי אל משנהו : מן האנליזה הלוגית של ה"פריציפיה מתמטיקה " 
אל הקוסמולוגיה הספקולטיווית של ספרו " תהליך ומציאות " . המסע האינטלקטואלי 
בן חמישים השנים של וייטהאד מציב קושי פרשני מסוים בפני חוקריו . אבל כאדם 
אין הוא מציב בפני הביוגרף שום גרויים . ויקטור לווה כותב בעמוד השני של 
הביוגרפיה בת 007 העמודים שלו : " שום ביוגרף מקצועי שפוי לא היה נוגע 
בו " . ואמנם אין הוא מצליח לעורר עניין בדמות האיש וייטהאד , שכמעט לא 
כתב דבר על עצמו , לא רשם יומן , לא היו לו אויבים , לא היה לו עניין 
בדברים שמחוץ לעבודתו , ושליו היה באהבתו ובענייני פוליטיקה . לבקשתו שרפה 
אשתו את כל ניירותיו אחרי מותו . כבנו של כומר התמודד שנים רבות עם האמונה 
ובהיותו מרצה למתמטיקה בטריניטי קולג אסף במשך שמונה שנים ספרים בתיאולוגיה 
ואז יום אחד מכרם . אבל האמונה שבה וזחלה אל השקפותיו . שלושים השנים שעשה 
בקיימברידג הם השלב הראשון בהתפתחותו הרוחנית . ב981 פירסם את הכרך הראשון 
של " מסה על אלגברה אוניוורסלית " שהובן על ידי מעטים ולא עורר עניין . 
הכרך השני לא ראה אור מעולם . ב0091 החל שיתוף הפעולה המפורסם בינו לבין 
תלמידו ברטראנד ראסל על פילוסופיה מתמטית ו"פרינציפיה מתמטיקה " ראה אור 
בין 0191 ל3191 ספר מונומנטאלי בן שלושה כרכים החוקר את היחס הלוגי בין 
מספרים ואריתמטיקה . מאוחר יותר התכחש ראסל לערכו של החיבור . קורט גדל 
עירער על שלמות השיטה וייטהאד שהתעניין הרבה יותר בגיאומטריה , מעולם לא 
נפנה להשלים מה שנועד להיות תרומתו הגדולה ביותר . אף - על - פי - כן הרי 
זה ציון דרך בפילוסופיה של המתמטיקה . מעורבותו של ראסל בבני משפחת וייטהאד 
היתה רגשית וכלכלית , כמו גם אינטלקטואלית . ראסל היה רגשן ותובעני ונזקק 
לתמיכה ולשבחים שאותם לא חסך ממנו מורו , אבל למעשה התאהב באוולין , אשתו 
של וייטהאד , וחיבב את ילדיה . השלב השני בקריירה של וייטהאד נפתח עם עקירתו 
ללונדון לשמש בקולג של לונדון כפרופסור למתמטיקה יישומית . כאן שקע בענייני 
חינוך וכתב בין השאר את ספרו המפורסם " מטרות החינוך " . הוא פנה אל הפילוסופיה 
של המדע ובשורה של ספרים מזהירים שכתב בשנות העשרים תקף את ההשקפה המבחינה 
בין הטבע הנתפס בחושים והפיסיקה שבבסיסו . עמיתיו היללו אותו כפילוסוף הגדול 
החדש של המדע . באמצע שנות העשרים החל לנוע מהמסורת הלוגית שפיתחו הוא וראסל , 
לעבר המתפיסיקה והחל להתרכז במוטיוואציה שמעבר לטבע . הוא החל לגלות נטייה 
לשוב אל ה " הנשכח של ברגסון ודומה כי נפילת בנו במלחמת העולם הראשונה היא 
שגרמה לו לגעת בנושאים כמו אלמוות . עם מלאת לו 46 נפתח השלב השלישי והגדול 
ביותר בהתפתחותו . הוא קיבל קתדרה לפילוסופיה בהארווארד ומקץ עשור נחשב 
על ידי רבים כמטפיסיקאי הגדול ביותר מאז הגל . " הפילוסופיה של האורגניזם " 
שלו היא פילוסופיה של בריאה - עצמית . היא מוצאת את האנלוגיה שלה במחזור 
החיים של הצמחים ואורגניזמים אחרים , אשר במותם הם נעשים חלק מן הרקע שממנו 
צומח דור חדש ויונק את מזונו . האל הוא הכוח הבורא המניע את התהליך ואת 
ההתפתחות של החיים . במותו ב7491 היה וייטהאד נערץ באמריקה ונשכח באנגליה , 
אבל לא היו לא ממשיכים באף לא אחת מן הארצות הללו ( ט . ל . ס . ) . 
. קפתראותספר שכתבה קתרין פראנק על אמילי ברונטה מעוררת ספקות והתנגדות 
בלב מבקר ה"סאנדיי טיימס " ד . גיי . טיילור , כי לדעתו מדובר במקרה 
של ביוגרפיה קבוצתית . זה חל , הוא סבור , גם על בני משפחת סיטוול וגם 
על האחים פביס , וכל ניסיון להאיר על דמות בודדת מחוץ למסגרת המשפחתית נדון 
לכשלון . לדעתו , אמילי ברונטה , יותר מאחיותיה , סובלת מן הניסיון להתבונן 
בה כפרט , ולא כמרכיב במכונה משפחתית אובססיווית ושקועה בעצמה . למרות 
מאמצי הביוגרפים , טוען טיילור , יודעים עליה מעט מאוד . היא לא השאירה 
אחריה תכתובת רבה או הערות שוליים . לפיכך אפשר לפענח אותה רק מתוך יצירתה 
שראתה אור בדפוס . ביוגרפיה חדשה של אמילי ברונטה זקוקה לכוח מניע . קתרין 
פראנק טוענת שהיא מתבוננת בחיי הסופרת מנקודת תצפית פמיניסטית ואי לכך משנה 
כליל את התפיסה הפטריארכלית המקובלת . אין זו אלא יומרה , קובע טיילור . 
אבל כאשר פראנק חוזרת אל הסיפור הליניארי כמקובל , היא כותבת בעצם רומאן , 
רומאן המלמד את ערכם של סבלנות וכניעה ותקווה לחיים מוגשמים קצרים קודם 
שיבוא המוות הבטוח . רומאן זה נפתח בעזיבתו של אירי שאפתן את ביתו במחוז 
דאן כדי ללמוד בקיימברידג . הוא משנה את שמו מברנטי לברונטה הנשמע אריסטוקראטי 
יותר , נעשה לכומר , נושא אשה ומוליד שישה ילדים ואז מתה אשתו . שניים 
מן הילדים מתים בטיפוס . מן הבן בראנוול מצפים לגדולות והוא שותה עד מוות . 
שלוש הבנות פשוט מתקיימות , יוצאות לבית ספר או למטפלות , נופלות למשכב 
ושבות הביתה , כותבות את הרומאנים שלהן ומתות . הבכורה הכתימה את המשפחה 
בכך שנישאה למשנה לכומר . האב חי עד זקנה ושיבה וחילק את ביתו עם בנותיו 
וחתנו . סגנונה של פרנק , טוען המבקר , הוא סגנונה של האומנת הטיפוסית , 
אבל אין להתעלם מהישגה . היא כתבה ספר מעניין ואחראי , והדמות העולה ממנו 
היא חמקמקה וחידתית , ממש כזו העולה מספרה של הגברת גאסקל על שארלוט , 
רחוקה ולא מוגדרת , שרויה מעבר לכוחו של חוקר ומחבר ללכוד אותה ולהחזירה 
לחיים . קפתראותי שלמד את יצירותיו של מילטון יודע שהוא היה אב איום . שלוש 
בנותיו , אנה , מרי ודבורה נועדו לשרתו . הוא לימדן לקרוא בקול בלא להבין 
שמונה לשונות , והיה מעירן משנתן כל אימת שהמוזה תכפה עליו כדי להכתיב להן 
את יצירותיו . בזקנתו האשימן בגניבה ממנו והשאיר את רוב נכסיו לבטי , האם 
החורגת הצעירה שלהן . כך נגזר גורלן לחיי דלות . הביוגרפים הגברים מצאו 
לו תירוצים שונים . ואילו הסופרת אווה פייגס , סופרת לא ידועה אבל נחשבת , 
מעניקה לדבורה , הצעירה באחיות , קול ברומאן שלה הנקרא " עץ הדעת " . 
את סיפורה מספרת דבורה , מורה בגמלאות , חמישים שנה אחרי מות אביה , 
כשהיא אלמנה מבעלה האורג . אווה פייגס מצליחה באופן יוצא מן הכלל באפיונה 
של דבורה ובמימוש דמותה אשה מאריכה בדיבור , חוזרת על עצמה , נוצרייה 
סלחנית , הגאה באביה אך אינה גאה מכדי לקבל צדקה . אפשר שפייגס הצליחה יותר 
מדי , שכן הדמות מייגעת את הקורא כדרך שהיא מייגעת את האורחים הבדיוניים 
שלה , הבורחים מן המונולוגים האין - סופיים שנושאת המארחת שלהם . פייגס 
יוצרת פאסטיש על סגנון הפרוזה של המאה ה71 , וברומאן קצר , שאפתני מצד 
הנושא והטווח , מנסה לתקוף בעיות אוניוורסליות כמו זכויות נשים , מטרות 
החינוך , אנוכיותו של הגאון ובצד זה לתאר את מצוקות ביתו של מילטון . 
החל מאמש , אבנר חזקיהו הוא " החולה המדומה " על במת הקאמרי , כשהוא 
מנסה לשכנע את צופיו שהוא חולה . כל כניסה לבמה היא התלבטות : " נא , 
שכחתי להפליץ ! הדוקטור דה - קק אמר לי לעשות כל בוקר שנים עשר צעדים אחרי 
הארוחה , ולהפליץ פעם לכיוון הקיר ופעם לכיוון הדלת . אבל שכחתי מה קודם 
הקיר או הדלת . נא ! ניכנס עוד פעם " . בפתיחת ההצגה , שביים מיקי גורביץ , 
מוצגים השחקנים בשמותיהם , ומופיעים בבגדים רגילים , ואחר כך עוטים את 
התלבושות מול מראות בעומק הבמה . בין התמונות הם חוזרים וקוראים לעבר הקהל : 
" איפה אלברט כהן ? תיכף מגיע תורו ! גורביץ אומר שהרבה זמן חשש לביים 
את מולייר . " זה תמיד התקשר אצלי עם תפאורות ברוקיות ותחושות מוזיאוניות . 
כל זה עבר כשהגעתי לעיר קטנה בצרפת , פזנס . ראיתי שם את החצר והמרפסת 
שבה הופיעה הלהקה וניסיתי לדמיין את השחקנים מגיעים בכרכרות ומנסים לשעשע 
את הנסיך המקומי . זה פתאום הזכיר לי מעין להקה צבאית , והבנתי שזהו המפתח 
להבין את מולייר " . בהצגה הזאת אין פיאות מסולסלות ואין גינונים מיותרים . 
הבגדים כמעט מודרניים , ובמת העץ החלקה ( בעיצוב משה שטרנפלד ) יוצאת 
לתוך הקהל . גם התרגום החדש של נסים אלוני עשוי בשפה עכשווית מאוד . את 
המוסיקה כתב יוני רכטר . מלבד תיקי דיין , המגלמת את המשרתת הערמומית טואנט , 
כל שאר תפקידי הנשים משוחקים על - ידי גברים . רמי הויברגר מגלם את אנגליק , 
בתו הגדולה של אראגאן , המאוהבת בקליאנט ( ניר רון ) , אך נאלצת להשתדך 
במצוות אביה לבנו של הרופא שלו , תומס ( ארז שפריר ) . " בהתחלה חשבתי 
שאם אתחיל לצייץ ואלבש שמלה תצא לי אישה , אבל זה לא קרה . בדקתי מה זה 
להיות אישה בשיחות עם החברה שלי ועם אמי , והגעתי למסקנה שהגבר פועל מהחזה 
והידיים , האישה פועלת מהאגן . היא צעירה בת 61 , שמאמינה שחוץ מאהבה 
אין שום דבר בעולם , ואם אין אהבה יש מוות . אני מנסה לעצב דמות אמינה 
ככל האפשר ולא גרוטסקית " אומר הויברגר , אבל קשה שלא לצחוק כשהויברגר 
פוצח בריקוד עליז עם " אהוב לבו " , קליאנט . גורביץ סבור ש"תפקידי הנשים , 
חוץ מטואנט , הם לא מעניינים , אבל הם מקבלים משמעות לגמרי אחרת כשגבר 
מבצע אותם . כללתי בהצגה הרבה שחקנים צעירים ( בין היתר , יהויכין פרידלנדר , 
אבי פניני , מיכה מורים , שמוליק לוי ורמי חזקיה ) , והמכלול העניק 
להצגה את האנרגיה שחיפשתי " . לדעתו , עיקר המחזה עוסק בפחד מהמוות . באחד 
מקטעי ההצגה הופכת ההיפוכונדריה הקומית של ארגן לטרגית . " ניסיתי לאזן 
בין הקומי והלירי . לא להפוך את זה לפארסה מוחלטת , אבל לשמור על הצד המצחיק " , 
אומר גורביץ . 
בלדב , פקר , דראפיץ , קרגיל , קורן , פיזנטי , בראל , רוני לוי , 
איוניר , יגאל מנחם , הולצמן ( חוקיימה ) . המנהל : מרדכי שפיגלר ; 
המאמן : אבי כהן . מלול , שמואל לוי , אשש , לאלוב , קדוש , עופר 
מזרחי , איתן מזרחי ( סמי מלכה ) , בן הרוש , שוורץ , פלד ( טראסוב ) 
, שוייג . המאמן : זאב זלצר . שפט עובדיה צבי , 005 , 4 צופים , בנתניה . 
במכבי נתניה למדו היטב בשבועיים האחרונים שניצחון 10 בחמישה משחקים עדיף 
על 50 במשחק אחד . ביום שישי לא יכלו הנתנייתים לבית"ר ירושלים וסיימו בתיקו 
00 שכולו אפס . נתוני הפתיחה הבטיחו כדורגל טוב . מזג האוויר היה נפלא , 
ביציעים נכח קהל רב , משטח הדשא היה מטופח , אך הקבוצות הפגינו רמת כדורגל 
ירודה ביותר . בעיקר איכזבו המארחים מנתניה , מהם הציפיות היו גבוהות בעקבות 
ה - 50 המדהים נגד חיפה . הם אמנם החזיקו יותר בכדור ותקפו יותר , אך היו 
אלה התקפות עקרות ולא מסוכנות . הירושלמים באו במטרה לחלץ נקודת ליגה אחת . 
הם הסתגרו בהגנה ויצאו לפעמים למתפרצות שכמעט הניבו שער ניצחון בדקה ה - 
09 . הבלם הבולגרי של בית"ר , ולדימיר לאלוב , היה המצטיין במשחק . הוא 
עצר כמעט לבדו את התקפות נתניה ולמעשה שלט בכל רחבת העונשין של קבוצתו . 
לדברי מאמנו זאב זלצר , לאלוב הוא לא רק בלם טוב אלא גם אישיות חיובית 
מאד . בנתניה הורגש חסרונו של המגן שמעון מנחם הפצוע . מחליפו גבי פקר , 
בעמדת המגן הימני , לא היה במיטבו ויותר משתרם להגנה , חסר לקישור . מוטי 
איוניר , שגם ממנו הציפיות גבוהות , היה חלש וכמעט לא הורגש . היחיד בנתניה 
שניסה לעשות משהו היה החלוץ יגאל מנחם שפתח היטב אך דעך בהמשך . כבר בדקה 
ה - 41 איבדה ירושלים את הטוב שבחלוציה , יעקב פלד , כשנפצע בתיקול חריף 
עם בלם נתניה דראפיץ ונלקח לטיפול בבית החולים לניאדו בנתניה . ב - 02 הדקות 
הראשונות החמיץ חלוצה הצעיר של נתניה , שי הולצמן , פעמיים מול גולן מלול 
הירושלמי לאחר הגבהות של יגאל מנחם . בדקה ה - 09 כמעט נטלה ירושלים את 
שלוש הנקודות , אך יורי טראסוב התבלבל מול בלדב ובעט החוצה . 
הנבחרת האולימפית של רומניה בכדורגל תבוא לישראל בפברואר הקרוב ותקיים כאן 
שני משחקים . הרומנים ישהו כאן כשבוע , בין ה - 21 ל - 91 בפברואר , ויתמודדו 
עם הנבחרת האולימפית ועם נבחרת נוער א המתוכננת לקדם הגביע העולמי . עבור 
הסגל האולימפי יהיה זה מבחן ראשון משניים במסגרת ההכנות למשחק הבא בטורניר 
הקדם אולימפי בארץ מול קפריסין ב - 02 במארס . המבחן השני יהיה ב - 91 
בפברואר מול הנבחרת האולימפית של פולין וגם משחק זה יהיה בישראל . אתמול 
ניצח הסגל הלאומי החדש 10 את מכבי שעריים מהליגה הארצית . דני ניראון הבקיע 
את השער היחיד לאחר פריצה מוצלחת של ירון כהן בשלהי המשחק שהיה הראשון של 
הסגל הלאומי במתכונתו החדשה . ההרכב הפותח כלל את השחקנים הבאים : בלדב , 
צופין , חדד , בן - שמעון , עמר , קלינגר , חרזי , חזן , עטר , 
ירון כהן , לוין . במחצית השניה שולבו כל שחקני הסגל למעט השוערים . " רציתי 
לבחון את בלדב לאורך משחק שלם " , הסביר המאמן הלאומי יעקב גרונדמן . עמיתו 
יצחק שניאור המריא אמש ללרנקה בקפריסין , כדי לצפות היום במפגש הרעים של 
הנבחרות האולימפיות קפריסין איטליה . לאחר המשחק בהרצליה אמר גרונדמן , 
כי הורגש חסרונם של טל בנין ( חולה ) ואבי נמני ( בפורטוגל עם נבחרת 
הנוער ) וכי השניים יוסיפו ברק לנבחרת . הסגל הלאומי החדש מתכונן למפגש 
הרעים הבין ארצי במלטה שיהיה ב - 61 בינואר . אתמול נמסר , כי הסגל יטוס 
למלטה בטיסת צרטר . גרונדמן הוסיף , כי קיימת אפשרות שיוזמנו לסגל שחקנים 
נוספים . בשבוע הבא ישחק הסגל האולימפי באילת עם מכבי אילת , לזכר קרבנות 
הפיגוע באוטובוס בדרך מאילת . 
( ע ) . בית - הדין האזורי לעבודה בחיפה הותיר אתמול את צו המניעה הזמני 
האוסר את הפסקת עבודתו של מנתח הלב פרוף גדעון מרין בבית - החולים כרמל בחיפה . 
הנהלת קופ"ח הכללית עתרה , באמצעות עו"ד ריצרד וייס , לבית - הדין בדרישה 
לבטל צו מניעה זמני , האוסר הפסקת עבודתו של פרוף מרין , מנהל המחלקה 
לניתוחי לב וחזה בביה"ח כרמל . הצו הזמני ניתן לבקשת עוד יוסי כץ , בעקבות 
החלטת קופ"ח לפטרו , לאחר שבחודש ספטמבר החל פרוף מרין לבצע ניתוחי - לב 
באופן פרטי במרכז הרפואי חורב , לצד עבודתו בביה"ח כרמל . קופ"ח טוענת 
שפרוף מרין הפר התחייבות מפורשת שלא לעסוק בפרקטיקה פרטית . פרוף מרין טוען , 
כי מעולם לא התחייב כך . נשיא ביה"ד האזורי לעבודה , השופט דורון מייבלום , 
הקפיא את הליכי הפיטורין של פרוף מרין באומרו כי חולי - לב העשויים להזדקק 
לשירותי פרוף מרין , עלולים להיפגע מהפיטורין . 
עשרות תלמידים מבית הספר התיכון שליד האוניברסיטה העברית , מגימנסיה רחביה 
ומבית - ספר דנמרק בירושלים הפגינו אתמול מול משרד ראש הממשלה נגד מה שהם 
מכנים מחדלי הממשלה בקליטת העלייה . המפגינים נשאו בידיהם כרזות רבות , 
ובין השאר נאמר בהן , " זה הזמן למעשים ולא לנסים " , ו"בין אברך לאברך 
העולה מסתבך " . את ההפגנה יזמה מועצת התלמידים של ביה"ס התיכון שליד האוניברסיטה . 
יו"ר המועצה שרון שילה , תלמידת כיתה י"ב , אמרה כי כיום מתרחש " נס 
ציוני , והממשלה מפספסת אותו " . לדבריה , צעקתם של העולים היא גם צעקתם 
של הוותיקים . " אם הם פה , זה טוב לכולנו " . הדוברת ציינה כי בני הנוער 
מעוניינים לסייע בקליטת העולים . לדוגמא הביאה את בית ספרה , שם הוחלט 
על פעולות שונות שמטרתן לקרב את התלמידים העולים לצברים . בין המפגינים היו 
גם תלמידי כיתת העולים בבית הספר , שבתום לימודיהם השנה ישתלבו בכיתות הרגילות . 
אחד מהם , תמיר גורודילוב , 11 חודשים בישראל , אמר כי אכן ישנן בעיות 
בקליטה , וישנם עולים שמצבם רע בעליל . " נותנים יותר מדי כסף לישיבות . 
הקליטה יותר חשובה " , קבע . קפידבינמשרד השיכון החל להכשיר אתמול קרקע 
לבניית 005 דירות חדשות בקצרין . הכוונה היא לפרוץ דרכים ולבצע עבודות פיתוח 
כדי שתוך תקופה קצרה ביותר יוכלו להתחיל לבנות בעיירה . ראש המועצה המקומית 
סמי בר - לב אמר כי קיימת דרישה גדולה , בעיקר מצד זוגות צעירים , לרכוש 
דירות בקצרין , אך במקום לא נותרו דירות למכירה . בר - לב הזכיר כי לקצרין 
הגיעו עד היום 003 עולים חדשים . קפידבינבתגובה על התקפתו של שר הבינוי והשיכון 
אריאל שרון על תפקוד משרד הקליטה , אמר אתמול שר הקליטה , יצחק פרץ , 
כי " אין לשר הסמכות לנזוף בשר אחר . אני השר היחיד שיש לו קבלות על הצלחת 
קליטתם של כ002 אלף עולים , ואיני רואה את הצלחתם של השרים האחרים ביצירת 
שיכון ותעסוקה " . בהתייחסו לדרישת שרון להציג תוכנית לקליטתם של 004 אלף 
עולים , אמר פרץ כי התוכנית קיימת , אולם בשל צורת הפנייה אליו , הגיב 
על הדרישה באמירה כי " זהו נושא פנימי " . לדברי מנכ"ל משרד הקליטה , אהרן 
לפידות , ממשיך המערך הארגוני של המשרד להתאים עצמו להיקפי העלייה . עמדתו 
של השר פרץ זכתה גם לתמיכת יו"ר ועדת הקליטה של הכנסת , מיכאל קליינר , 
שמתח ביקורת על השר שרון . " לא הבנתי איך אפשר להכין תוכנית לקליטתם 
של 004 אלף עולים בלי להסתמך על קליטה באוהלים " , אמר קליינר . כזכור מתנגד 
שרון להצעותיו של פרץ ליישב עולים באוהלים . קליינר הוסיף : " הבעיה אינה 
הקליטה הזמנית בחסות משרד הקליטה , שהיא אחד הנסים שקרו לנו ; מה שמטריד 
את רוב העולים הוא איפה יגורו ויעבדו בעוד שנה " . קליינר קרא לכל הגורמים 
הנוגעים בדבר , כולל האוצר , לגבש תוכנית משותפת , ולא להסתפק " בישיבות - 
קבינט עם קפה ובורקאס " . 
מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה חריש , הזהיר אמש את ח"ך יוסי ביילין ואסר 
עליו לצאת הבוקר לקהיר לפגישה עם עוסאמה אל - בז . אל - בז הזמין את חברי 
הכנסת אברהם בורג וביילין לקהיר לאחר שזה השמיע את הצהרתו כי יש להביא להקמתה 
של מדינה פלשתינית ולהתחיל את התהליך ברצועת עזה . ביילין הודיע כי אין בדעתו 
להישמע לתכתיביו של מזכ"ל המפלגה . בצמרת מפלגת העבודה קיימת זה תקופה ארוכה 
מורת רוח מהצהרותיו של ביילין ולדעת המזכ"ל עמדותיו גורמות נזק תדמיתי קשה 
ביותר למפלגה . חריש אף מנסח כעת מסמך ובו פירוט ההצהרות שהשמיע ביילין 
ואשר לדעתו " הבאישו את ריח מפלגת העבודה בציבור תוך סיוע לליכוד " . קפידבינחריש 
אסר על השניים לנסוע לקהיר מאחר ולדבריו הדבר עלול להתפרש כי עמדתם היא עמדתה 
של מפלגת העבודה . לאחר שיחה עם ח"ך בורג הודיע האחרון כי החליט שלא לנסוע . 
פגישה נוספת היתה לביילין עם חברי הכנסת מיכאל בר - זוהר , רענן כהן ושמעון 
שטרית אשר הבהירו לו כי הוא עלול לגרום נזק חמור ביותר למפלגת העבודה . 
הוא נוסע ללא כל סמכות של המפלגה ואם אכן יצא לקהיר , ידע שעליו לשאת במחיר 
פוליטי כבד ביותר ועתידו הפוליטי במפלגה יהיה בסכנה . השלושה הדגישו בפני 
ביילין כי לא יתכן שיציג תוכנית מדינית שבין חבריו למפלגה אין לה הסכמה . 
" לאחר הפשלה הגדולה של כינוס השגרירים בבניין המפלגה בא עתה הברוך עם 
ביילין למצריים " , אמר אמש ח"ך מיכאל בר - זוהר . ביילין סירב לקבל את 
טענות השלושה וטען כי לא יוותר בעניין הנסיעה . קפידבינלפנות ערב קיים ביילין 
התייעצויות עם חבריו לחוג היונים במפלגה . אחדים מהם ביקשו ממנו שלא להחריף 
עתה את היחסים הפנימיים במפלגה ולוותר על הפגישה בקהיר . בפגישה קבל ח"ך 
בורג כי ביילין רץ לתקשורת עם הכרזות ומביא לפגיעה תדמיתית קשה . נודע , 
כי בימים האחרונים יש כלפי ביילין ביקורת נוקבת ביותר בתוך חוג משוב שהוא 
מבצרו הפוליטי של ביילין . ראשי החוג הופתעו מהכרזותיו בדבר הצורך להביא 
להקמת מדינה פלשתינית בעזה , דבר שלא תואם עימם מראש ולא נדון בהנהלת החוג . 
קפידבינביליין אמר אתמול כי הוא דוחה מכל וכל את הטענות נגדו , וכי רק קשיים 
טכניים עשויים להביא לדחיית יציאתו הבוקר לקהיר . בכוונתו לצאת לקהיר במטוסו 
של חבר הקונגרס האמריקאי ויין אוונס הנמצא בארץ ויוצא הבוקר לקהיר , אך 
אם הדבר לא יסתייע יצא לקהיר מחר או מחרתיים . ביילין תקף את דרישותיו של 
חריש ואיומיהם של שלושת חברי הכנסת מחוג הניצים . " זכותי המלא לצאת ולשוחח . 
הטענות כלפי קטנוניות . הם מבטאות חולשה מבית ומחזקות את טענות הליכוד " . 
אהרון קצרגינסקי מונה למנכ"ל בנק איגוד במקום אברהם חפץ , שכהונתו הופסקה 
" עקב ניגודי אינטרסים בנושא ניהול הבנק " . קצרגינסקי , בן ה35 , עובד 
בבנק לאומי 23 שנה , ומילא בו שורה של תפקידי ניהול מגוונים במערך הסניפים 
ובמטה . בין השאר , הוא היה מנהל הסניף בשיקגו , ממונה על יחסי העבודה 
ומנהל השיווק והפרסום של הבנק . בשש השנים האחרונות הוא ניהל את בנק לאומי 
בקליפורניה . הוא בוגר אוניברסיטת תל - אביב בכלכלה ובמדעי המדינה , ובוגר 
הקורס במנהל עסקים של אוניברסיטת סטנפורד בקליפורניה . 
" חוק ההסמכה " שאמור להעלות היום בכנסת לקריאה שנייה ושלישית , יביא 
ל"כיבוי אורות כללי בלילות שבת בתל - אביב ויהפוך את תל - אביב לעיר עם הפסקה " 
כך טען אמש חבר מועצת עיריית תל - אביב , ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) 
, בישיבת מועצת עיריית תל - אביב . וירשובסקי קרא לראש העירייה שלמה להט , 
ולחברי מועצת העיר , לחוקק לאלתר חוק עזר עירוני שיתיר את פתיחתם של בתי 
עינוגים כמו בתי קולנוע , מועדונים , תיאטראות , מרכזי תרבות וכדומה , 
בלילות שבת ובשבתות , למעט אזורים רגישים שמאוכלסים במרביתם באוכלוסיה 
דתית . וירשובסקי הדגיש , כי חוק עזר כזה , אם יתקבל ברוב גדול של מועצת 
העיר , יחייב גם את שר הפנים לאשר את רצונה של עיריית תל - אביב , " כדי 
שאורחות החיים של מרבית התושבים לא ייפגע מכה אנושה " . " חוק ההסמכה " 
אמור להסמיך את מועצת העיר לקבוע את ההוראות בעניין סגירתם של עסקים , בהסתמך 
על טעמים של מסורת דתית . וירשובסקי ציין , כי כבר משנת 7391 קיים בתל - 
אביב חוק עזר שאסר פתיחת עסקים , לרבות עינוגים ציבוריים , כגון בתי קולנוע , 
תיאטרון ומוסדות ספורט . אולם רוב הרשויות המקומיות , ובראשן תל - אביב , 
איפשרו את פתיחת בתי העינוגים בערבי שבתות ובשבתות , למרות שבתל - אביב 
תמיד שותפו המפלגות הדתיות בקואליציה . כיום מגיע מספר בתי הקולנוע הפועלים 
בלילות שבת בתל אביב ל54 לפחות . וכל זאת התאפשר , לדעת וירשובסקי , מתוך 
התפיסה שההוראות בעניין חוק העזר העירוני מתקופת המנדט אינן תקפות . אולם 
הוא הוסיף עם קבלתו של " חוק ההסמכה " יהפכו כל האירועים המתקיימים בשבתות 
לבלתי חוקיים , ויתכן לדרוש התערבות בתי המשפט לסגירתם , שכן חוק ההסמכה 
קובע במפורש , שחוקי העזר שהיו קיימים בעבר ולא קויימו , יהפכו לתקפים 
ומכאן " התוצאה תהייה כיבוי אורות כללי בלילות שבת בתל - אביב " , ופגיעה 
בזכותם הבסיסית של תושבי תל - אביב , כמו גם ערים אחרות בארץ , לבלות בלילות 
שבת במוסדות התרבות בעיר . וירשובסקי הזהיר , כי החלת חוק ההסמכה והפעלת 
חוקי עזר שיביאו לסגירת בתי עינוג בלילות שבת , כרוכה גם בסיכון בני הנוער 
שהשעמום יביא אותם להרבות בשתיית אלכוהול על כל התוצאות ההרסניות המתלוות 
לכך . וירשובסקי הודיע , כי ינסח הצעה לחוק עזר עירוני שיציע למועצת העירייה , 
ושנועדה לאפשר המשך הפעלתם של בתי הקולנוע , מועדונים ומתקני ספורט בשבתות , 
לפחות את אלה שפעלו עד היום . את הצעת החוק הזו יפיץ גם בקרב רשויות מקומיות 
אחרות . מועצת עיריית תל - אביב שמעה רק את דבריו של וירשובסקי אך לא קיימה 
דיון בנושא . 
ביום השנה השלישי לאינתיפאדה נעו חיילי צה"ל בצירים הראשיים , פיקחו על 
הערים הגדולות והשקיפו מן הגגות והמאחזים , אבל בחבלים הפנימיים של האזור 
צעדו אותה שעה בסך ערב רב של צעירים במדים תוצרת בית ורעלות בצבעי הדגל הפלשתיני , 
לצלילי חצוצרות ותופים . בדיר עמאר צעדה תהלוכה של כמה עשרות רעולי פנים 
של החזית העממית , שהסתיימה במסדר מול בניין אונרוו"א שבמרכז הכפר . אחד 
הפעילים המרכזיים , מבוקש שלא טרח לכסות את פניו ברעלה ( " שרוף " בלשון 
המקומיים ) , נשא נאום נגד " האויב הציוני " מגג הבניין , כשברקע מתנופף 
דגל האו"ם . על הבניין נתלתה תמונתו של ד"ר גורג חבש , ומאות מאנשי הכפר 
הקיפו את רעולי הפנים והריעו ברגעי השיא של הנאום . רבים מהמשתתפים סיפרו 
כי קיבלו בימים האחרונים תעודות זהות ירוקות , המונעות מהם את הכניסה לישראל . 
מצעד במתכונת דומה התנהל גם בביר - זית . במשך כמה שעות צעדו רעולי הפנים , 
מבלי שיופרעו בידי כוחות צה"ל . ידו של צה"ל קצרה מלמנוע את כל התהלוכות , 
שכן כדי לפקח סימולטנית על יותר מ004 כפרי הגדה , היה צורך לגייס את כל 
הצבא . בדרך המתפתלת בין הכפרים דיר עמאר , ביתילו , סרדא וביר - זית , 
הציבו אנשי השבאב אין ספור מחסומי אבנים . האזור שבין רמאללה לשכם , ממערב 
לכביש הראשי , המה אתמול רעולי פנים שציינו את ה9 בדצמבר , יום השנה השלישי 
לאינתיפאדה . באזור ראמללה באה לידי ביטוי הדומיננטיות של ארגוני השמאל . 
אלפי סיסמאות באדום נמרחו בימים האחרונים על קירות הבתים , ובהן מצוירים 
כוכב אדום , רובה וסכין . " הידד לכל הסכינים ושאר צורות המאבק המהפכני " , 
נכתב בסיסמה שנמרחה על קיר בדיר עמאר מתחת לשרבוט של יד גדולה אוחזת בסכין . 
" יותר כדורים , יותר גרזנים ויותר אלימות מהפכנית " , קראה סיסמה אחרת , 
שנכתבה ליד סמל החזית העממית מפת הארץ והאות ג בערבית שחותכת בה כסכין . 
על - פי הסיסמאות ניתן ללמוד על הלכי הרוחות בשנה הראשונה של האינתיפאדה 
התנהלו באמצעות הגרפיטי התנצחויות מילוליות בין התומכים במשא ומתן לבין המתנגדים 
לו . כעת , רק התת - מקלע מדבר מהקירות . 
האלקטרונית השלישית בגודלה בעולם , פתחה בשבת את סניפה הראשון במזרח גרמניה 
לשעבר , בעיר גרה שבדרום מסרה סוכנות הידיעות של מזרח גרמניה . באמצעות 
משרד מכירות זה , שנועד לתעשיינים ולמגזר המדעי , מבקשת מצושיטה להכות 
שורשים בהדרגה בגרמניה המזרחית כולה , מסר דובר של החברה . מצושיטה , שמחזור 
העסקים שלה הגיע בשנה שעברה ל37 מיליארד דולר , רוצה במיוחד לחדור לאזור 
התעשייה של סאקסוניה , מסביב לערים הגדולות לייפציג ודרזדן . 
סוויליה ( רויטר ) . אמיליו בוטראגניו הבקיע כאן ארבעה שערים בניצחון 
המוחץ של ספרד , שהביסה את אלבניה 90 בבית 1 של קדם אליפות אירופה בכדורגל . 
ספרד עלתה למקום השני עם 4 נקודות , כשמעליה צרפת עם 6 אחרי שלושה ניצחונות . 
ארבעת שעריו של בוטראגניו ( בדקות 03 , 75 , 66 , 57 ) העלו את מאזנו 
בנבחרת ל - 62 ואיפשרו לו לשפר את שיאו של מלך השערים הקודם של ספרד , אלפרדו 
די סטפאנו , שכבש 32 שערים במדים הלאומיים . היה זה די סטפאנו , שהביא 
את בוטראגניו לריאל מאדריד לפני שבע שנים , והוא משמש גם עתה מאמן המועדון . 
קפספבינפורטו ( רויטר ) . פורטוגל ניצחה כאן את ארה"ב 10 במשחק כדורגל 
בין ארצי ידידותי , לעיני 000 , 2 צופים בלבד . שער הניצחון הובקע על ידי 
דומינגוס אוליוויירה בדקה ה - 8 . כדורגלן קבוצת טורקו ונבחרת פינלנד , 
עומד להצטרף לברייטון מהליגה האנגלית השניה תמורת 051 אלף לי"ש . המגן בן 
ה - 52 ישחק חודש על בסיס של השאלה עד לקבלת רשיון העבודה הבריטי . 
זכורה התרגשות כה עזה כמו אתמול בתום האימון השבועי המסכם . ויטק לאזארק , 
המאמן הפולני המפוטר , הגיע למגרש כדי להיפרד מהשחקנים והספיק לומר רק : 
" תודה לכם על שיתוף הפעולה " . פרץ הדמעות שקלח מעיניו הדביק בסערת רגשות 
את כל הנוכחים , שמרביתם בכו . לאחר שנרגע קיבל לאזארק מהשחקנים גביע הוקרה 
ומערכת לבוש של הקבוצה למזכרת . ממועדון השחקנים יצא לאזארק לבנין העיריה , 
כדי להפרד מראש העיר יצחק ולד שהעניק לו את ספר העיר כפר סבא והודה לו על 
עבודתו המסורה . לאזארק זימן מסיבת עיתונאים ליום א , ולמחרת הוא אמור 
לשוב לפולין . שחקני הפועל כפר סבא יוצאים היום למלון מגדל דניאל בהרצליה , 
שם יתכוננו למשחקם עם בית"ר ירושלים שיהיה מחר . להרכב כפר סבא יחזור , 
כנראה , החלוץ אורן מוחרר שישחק לצד שחקן הרכש אלי בן אמו . שחקן רכש 
אחר , הבלם ירון פרסלני , יערוך את הופעת בכורה מחודשת בקבוצה בה שיחק 
לפני שלוש שנים . מחליפו של לאזארק , אשר מסינג , אמר אתמול כי " המצב 
קשה , אך בהחלט לא נואש . אני חייב להצליח . בעוד חודש ישכחו את לאזארק 
ויבקשו את ראשי , אם מצבנו בתחתית לא ישתפר " . 
אוטווה ( ע"ר ) . אחרי שבע שנים של צמיחה בלתי פוסקת , חלה עתה נסיגה 
בכלכלתה של קנדה , הייצור הואט ומספר פשיטות הרגל גדל והולך מתברר מסיכומים 
שפורסמו שלשום . מספר פשיטות הרגל בקנדה עלה בנובמבר ב%06 . בחודש זה פשטו 
את הרגל 900 , 6 חברות , לעומת 367 , 3 בחודש המקביל אשתקד . המיניסטריון 
לצרכנות מסר גם כי הניצול של מתקני הייצור בקנדה ירד ב%4 . 1 , ל%87 מכושר 
הייצור הכולל ברבעון השלישי . מפלגות האופוזיציה וכלכלנים מודאגים יותר ויותר , 
שמא המיתון בקנדה , שהחל ברבעון השני של השנה , יהיה עמוק וממושך יותר 
מהתחזיות הקודמות . שר האוצר , מייקל וילסון , אמר כי הממשלה תמשיך לפעול 
למען הורדת שיעורי הריבית , כדי להמריץ את הכלכלה . אולם הכלכלן הראשי 
של המועצה הכלכלית של קנדה הזהיר השבוע כי יש להוריד עוד יותר את שיעורי 
הריבית , כדי למנוע מיתון חריף . 
מותר לנחש כי אנשי ב - ם - וו לא הצטערו במיוחד על העדרה של הבסיסית מכל 
המכוניות . לאחר ה523 וה023 , ה613 אולי היתה מקלקלת במעט את הרושם . 
העמיתים משאר הארצות בוודאי לא הצטערו . שם , בארצותיהם המתוקנות , בין 
כה וכה אין זה דגם פופולרי במיוחד . רק הישראלים הצטערו במקצת . מעניין 
היה לראות כיצד מסתדרת ה613 עם 001 כוחות - סוס ( בלבד ? ) בלית ברירה 
צריך ללכת אל הספרים . ושם כתובים כמה נתונים היכולים להעלות יותר מקמט 
אחד של דאגה . כי ה613 החדשה אמנם נהנית ממהירות סופית גבוהה מן ה613 הישנה 
( 191 קמ"ש לעומת 281 ) , אך תאוצתה גרועה יותר ( 9 . 21 בחדשה , לעומת 
1 . 21 בישנה ) , היא אטית יותר בגמיאת קילומטר אחד ( החדשה 0 . 43 שניות , 
הישנה 7 . 33 ) , ותאוצתה עם גיר אוטומטי היא על סף הפתטית : 4 . 41 
שניות . נתון זה אינו צריך לעניין רק חולי - הגה תאבי - מהירות , מכיוון 
שהוא מצביע גם על התנהגות כללית די נרפית של המנוע המסוים הזה עם תיבת - 
ההילוכים המסוימת ההיא ( ארבע מהירויות ) . הנתון המוזר ביותר הוא זה הדן 
בהגה . בלא הגה - כוח , נדרשים 1 . 5 סיבובי - הגה מנעילה לנעילה . מספר 
כמעט חסר אח ורע . כדי להקל את תמרוני החנייה מצויד ההגה הזה גם ביחס - 
העברה משתנה , כלומר לקראת הקצוות סיבוב ההגה קל יותר מאשר במרכז . המכונית 
האחרונה שניסתה לעשות שימוש בהגה שכזה היתה האסקורט החדשה . התוצאה היתה 
מחפירה . ולא נותר אלא להמתין עד שתגיע ה613 ארצה , ואז יהיה אפשר לבדוק 
אם קמטי הדאגה מוצדקים או לא . 
הפועל ירושלים כשל במשחק הנעילה של הסיבוב הראשון בחולון . רק בפתיחה היה 
לירושלים יתרון , כשהובילה 216 בדקה ה - 4 . אך חולון , שפתחה בשמירה 
איזורית מעורבת , עברה לשמירה אישית וניצלה את חוסר האירגון של ירושלים 
בהתקפה . ארל ויליאמס שלט בכדורים החוזרים , בסך הכל 41 במשחק כולו , 
ובאמצעותם יצאה חולון למתפרצות ועשתה סלים קלים כשהמוציא לפועל הוא ריצי 
דומאס . ירושלים החזיקה מעמד רק עד הדקה ה - 01 כשהובילה 9171 . אחרי כן 
החלה חולון לרוץ והובילה עד הסיום , תוך התבססות על ויליאמס . הוא הרחיק 
מהרחבה את הסנטר הירושלמי פרנקלין גיילס , קלט כדורים חוזרים בהגנה , וסיים 
בסלים החטאות של חבריו בהתקפה . כשהוא מתעייף , ואינו חוזר אחרי התקפה , 
הוא מחכה ברחבה וחבריו מעבירים אליו כדורים כדי שיטביע באין מפריע . הטקטיקה 
של ירושלים להאיט את הקצב נכשלה , כי שחקניה לא הצליחו להגיע למצבי קליעה 
נוחים במשחק המסודר . וכאשר נגררה אחרי חולון למשחק מהיר , איפשרה למארחים 
לקלוע סלים קלים ובמהירות . במחצית השניה כבר הובילה חולון 1614 בדקה ה - 
03 . אך ירושלים , שהיתה מודעת לחשיבות ההפרש , עברה לשמירת לחץ על פני 
כל המגרש וכשהיא מנצלת את העובדה שדומאס יצא למנוחה , הצליחה לצמצם את ההפרש 
בעיקר בקליעות של דורון שפע ונכנעה ב - 6 בלבד פער שאינו משקף את עדיפות 
חולון במרבית שלבי המשחק . 
הסופרת היהודייה מניו - יורק אן רויפי אמרה פעם על חג המולד , כי הוא הזדמנות 
טובה בשביל יהודי אמריקאי לעצור , ולבדוק את מידת התקדמותו בדרך ההתבוללות . 
ב8791 הסעירה רויפי לא מעט מיהודי ניו - יורק , כאשר פירסמה מאמר במוסף 
השבועי הפופולרי של " ניו יורק טיימס " , ששמו היה " חג המולד בא אל הבית 
היהודי " . היא תיארה בו בהרחבה כיצד חוגגת משפחתה את מה שיהודים מזרח אירופיים 
היו מציינים מאות שנים בלשון גנאי כ"חגא " . מערכת המוסף קיבלה אחר כך מספר 
ניכר של מכתבי כעס מקוראים יהודים . רויפי נדהמה כל כך , עד שאת השנים 
הבאות בילתה בהרהורים חוזרים על יהדותה , וגילתה שהיהדות היא הרבה יותר 
מ"היהודיות דקת - הציפוי והמהולה " שספגה בילדותה . אבל רויפי ייצגה תופעה 
החורגת הרבה מבתיהן של משפחות מתבוללות . הסוציולוג סטיבן כהן , שמחקרו 
מ8891 מוזכר למעלה , מצא ב4891 כי % 21 מן הקהילתיים של יהודי ארצות - הברית 
מחזיקים עצי חג מולד בבתיהם . לקטגוריה הזאת שייכים פעילים בולטים במגבית 
היהודית המאוחדת , במסדר בני ברית , בוועד היהודי האמריקאי , בליגה נגד 
השמצה ובקונגרס היהודי האמריקאי . אפשר להסיק מזה , שמספר לא מבוטל של 
יהודים בארצות - הברית אינם רואים בסמלי חג המולד ביטוי של התרחקות ממורשתם . 
חוץ מן הצורך להשתתף בחוויה קיבוצית אמריקאית , עצי חג המולד והפיכת חנוכה 
לחג מרכזי מקילים על חייהם של זוגות מעורבים . הזרם האורתודוקסי מציע להתעלם 
מזוגות מעורבים , אבל אילו נענו הזרמים האחרים להצעה , היתה יהדות ארצות - 
הברית מצטמקת במידה ניכרת . התנועה הרפורמית מקדישה יותר מאמצים מכל האחרות 
לקירוב הזוגות המעורבים . לידיה קקף , בעצמה גיורת , היא הרוח החיה במאמצים 
האלה . ב"מדריך ליהדות לכל אדם " , שהוציאה ב9891 , השיאה קוקוף לקוראיה 
את העצה הבאה : " עלינו להבין תחילה מהו חג המולד . אף כי נכון , במובן 
מסוים , שחג המולד עבר תהליך של חילן , הוא נשאר ביסודו חג מרכזי של הנצרות . 
. . אם אתה מקבל את האמונה הזאת , החג הוא שלך ; אם לאו אין הוא שלך " . 
אבל קוקוף מבינה , שהנחיה תיאולוגית כזאת איננה מיישבת את הבעיה היום - 
יומית . הואיל ו"אנחנו חיים בסביבה נוצרית ברובה " , כתבה , " בוודאי 
מן הראוי שנברך את ידידינו הנוצרים ביום חגם , נשלח להם מתנות , נבקר בבתיהם , 
נעזור להם לקשט את העצים ונשתתף במסיבות חג המולד שלהם . זה יכול להיעשות 
כל זמן שמתקיימת ההכרה , כי חג המולד הוא יום מיוחד , לא שלנו " . באותו 
אופן מציעה קוקוף לקוראיה להיזכר במשמעות הממשית של חג החנוכה . " מעטים 
יכולים להתקיים בין רבים עם קטן במספריו יכול להשתייר ולפרוח " . במוצאי 
שבת , 51 בדצמבר , ערכו אמריקאים בכל רחבי היבשת מסיבות חילוניות בהחלט 
לקראת חג המולד . אחרי שתי מסיבות כאלה , בדרך הביתה , באה לקראתי בשדרות 
קונטיקט בוואשינגטון מכונית דוהרת . על גגה היתה החנוכייה הגדולה ביותר 
שראיתי בחיי . לא הספקתי להתבונן בנוסעי המכונית , אבל אני מניח שבשבילם , 
בניגוד לעצת קוקוף , חנוכה תוסיף להיות תשובה מתריסה ליום הולדתו של ישו 
הנוצרי . 
בבת - אחת הלילה , והתמונה מחשיכה . בקולנוע הדברים הנוראים קורים באפילה . 
מתוך הבר מזנק צעיר אל תא הטלפון , מזעיק משטרה . צעירה שזה עתה בוצע 
בה אונס קבוצתי זועקת לעזרה . היא עוצרת משאית . הסצינה הבאה מתרחשת בבית - 
החולים והיא עוסקת בשגרה המקצועית של טיפול במקרי אונס . היא משפילה ומכאיבה . 
לתמונה נכנסים גם אנשי התובע המחוזי , המכינים תיק משפטי . " הנאשמים " 
הוא סרט קודר . שרה טוביאס , צעירה ממעמד חברתי נמוך , מתנהגת בציבור 
בצורה פרובוקטיווית , שותה אלכוהול ומעשנת מריחואנה . התנהגותה במקום שבו 
גברים שותים וצופים בקרבות אגרוף המוקרנים בטלוויזיה התלויה מעל לבר , איננה 
מזמינה אונס . ריקוד הדוק מדי עם גברבר חתיך גם היא עדיין איננה סיבה לאונס . 
אך היצרים מתלהטים , וקהל חוליגנים ובני טובים הנמצאים במקום מעודדים את 
האנסים וצופים בנעשה בהתלהבות . על האנסים מוטל עונש קל מדי , ושרה טוביאס 
( גודי פוסטר ) המושפלת מבקשת משפט חוזר . התובעת ( קלי מקגיליס ) מחליטה 
להעמיד למשפט את העדים למעשה האונס , ובית - המשפט מרשיע אותם . ניצחונה 
של שרה הוא הגאולה שלה . סוגיית האנשים העומדים מנגד ואינם נוקפים אצבע , 
מעניינת לא פחות מבעיית האונס עצמו . סצינת האונס נראית כפלש - בק בסוף 
הסרט , ולראשונה בקולנוע האמריקאי מצולמת סצינה מינית כאשר הגברים עירומים . 
הסצינה בוטה מדי , אך ההיבט המפריד והמאיים בעצם מעשה האונס מקבל את ביטויו 
המבהיל . יונתן קפלן ( 24 ) עשה את סרטו הראשון בהיותו בן 42 . " הנאשמים " 
( 8891 ) הוא סרט חשוב , אך הוא הולך בתלם ההוליוודי של קולנוע מסחרי 
עשוי היטב . בקולנוע האמריקאי העכשווי ישנם במאים חשובים ממנו . גודי פוסטר 
זכתה בצדק באוסקר , וקלי מקגיליס חיוורת ולא מרשימה . מומלץ למבוגרים בלבד . 
לונדון ( ע"ר ) . כדורגלן קבוצת טוטנהאם ונבחרת אנגליה , פול גאסקוין 
בן ה - 32 , נבחר כאישיות הספורטיווית של השנה במישאל צופי הטלויזיה של 
הבי . בי . סי . לאות הוקרה על הופעתו במונדיאל באיטליה . גאסקוין הוא 
הכדורגלן השני הזוכה בתואר . קדם לו בובי מור , קפטן נבחרת אנגליה , שזכתה 
ב - 6691 בלונדון בגביע העולם . את פסלון - הטלויזיה העניק לו חלוץ - העבר 
הנודע בובי צרלטון , גם הוא שחקן הנבחרת שזכתה באליפות העולם . בעיניים 
דומעות אמר גאסקוין בטקס החגיגי , כי זו המתנה היפה ביותר שקיבל ערב חג 
המולד . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1ציריך ( ע"ר ) . איגוד הכדורגל האירופי 
יערוך היום בצהריים את הגרלת משחקי רבע הגמר בשלושת גביעי אירופה . בטורניר 
האלופות ישחקו : מחזיקת הגביע מילאן , באיירן מינכן , ריאל מאדריד , 
מארסיי , ספרטק מוסקווה , פורטו , הכוכב האדום בלגראד ודינאמו דרזדן . 
מחזיקות גביע : סמפדוריה גנואה ( מנצחת העונה שעברה ) , יובנטוס , 
מנצסטר יונייטד , דינאמו קייב , לגיה וארשה , מונפלייה , ליאז וברצלונה . 
גביע אופ"א : אינטר מילאנו , אטלנטה , בולוניה , רומא , טורפדו מוסקווה , 
אנדרלכט , ברונדבי קופנהאגן וספורטינג ליסבון . של מרוקו וסנגל סיימו בקבזלבנקה 
00 במשחק ידידותי . קפספקובטורניר המסורתי על גביע איזווסטיה במוסקווה הביסה 
קנדה את צכיה 41 ובריה"ם את שוודיה 51 . 
באופן בלתי נמנע הופך תהליך השלום במזרח התיכון לבלתי נמנע . לנוכח ההחלטה 
המתקרבת של מועצת הביטחון לוועידה בין לאומית בחסות האו"ם , יש עכשיו לישראל 
הזדמנות לעצב את גורלה . עליה לעשות מאמץ להגיע להסכם כלשהו עם הפלשתינאים 
לפני כינוסה של ועידה כזאת . אחרי שיימצא פתרון למשבר במפרץ הפרסי , שוב 
לא תוכל ישראל להרשות לעצמה להתנגד ליוזמות השלום של מועצת הביטחון בטענה 
שחברות המועצה עוינות אותה . ברית המועצות תחת שלטונו של גורבצוב הפכה 
את האו"ם לכוח חיוני לשלום . בעקבות פלישת עיראק פעל גם גורג בוש בכיוון 
זה ויצר עולם מאוחד , שנקט צעדים נגד תוקפנות בוטה . היום ארצות הברית חושבת , 
שוועידת שלום מלאה לענייני המזרח התיכון מוקדמת מדי . מחר היא עלולה שלא 
להטיל וטו על החלטה של מועצת הביטחון הקוראת לוועידה כזאת . סין אמנם לא 
הכירה בישראל , ולברית המועצות שורשים עמוקים של תמיכה בערבים במזרח התיכון ; 
צרפת התנהגה אמנם בחוסר עקביות ועזיבתה של מרגרט תאצר , בעלת בריתה של 
ישראל , עלולה לגרום לשינוי במדיניותה של בריטניה . אבל המדינות האלה שיתפו 
פעולה עם החלטותיו של בוש במשבר המפרץ , והדבר משקף את הנטייה לקונסנסוס 
בין - לאומי . עכשיו , משהסתיימה המלחמה הקרה , תגובתו של האו"ם למשבר 
מאותתת שיוסיף ויפנה את תשומת לבו לייצוב אזורים כמו המזרח התיכון ; אזורים 
שעלולים לערער את יציבותו של העולם . אפשר להבין את התנגדותה של ישראל לוועידה 
בין - לאומית בחסות האו"ם בנושא הקונפליקט הישראלי - הערבי . היא חששה שהעולם 
יתאגד נגדה , כמו במקרה ההחלטה הזכורה לשמצה , שקבעה ש"ציונות היא גזענות " . 
אך על ישראל להעריך מחדש את עמדותיה בגלל השינוי שחל בדרך חשיבתן של ארצות 
הברית ובעלות בריתה האירופיות , כמו גם של מצרים וסוריה ; שינוי שהביא 
אותן לידי גיוס כוחות לסילוק עיראק מכוויית . בהתחשב ברגישותן של כלכלות 
העולם כלפי הצורך להגן על הנפט , הציבור המערבי עשוי לדרוש שכשיסתיים המשבר 
במפרץ , יפתרו מנהיגיו נושאים הטעונים חומר נפץ כמו עוני , חוסר פיתוח 
והפליטים הפלשתינאים בין בגדה המערבית וברצועת עזה ובין בלבנון או בירדן . 
האמריקאים צריכים לדרוש מדיניות שתדגיש עקרונות דמוקרטיים וחברות פתוחות . 
ישראל לא יכולה לעצור זרם כזה ; אין היא צריכה לנסות לעצור אותו . ארה"ב 
לא מסכימה לכל קשר ישיר בין הקונפליקט הישראלי - הפלשתיני לבין המשבר במפרץ , 
אך תהיה זאת תמימות לטעון שישראל איננה חלק בפסיפס הכללי של הביטחון האזורי . 
הפרופיל הנמוך שעליו שמרה ישראל בתקופת המשבר במפרץ לא מונע מן העולם מלהבין 
את ההקשרים שמאחוריו . ישראל התנהגה תמיד כאילו הזמן עומד לצדה בהנחה שבדיוק 
כשהעניינים נראים יגעים ביותר , ייצור העולם הערבי בעיה או הסחה שימנעו 
התקדמות לקראת פתרון . הערבים סיפקו את רצונה , בעיקר באמצעות הטרור . 
אבל בעתיד עלול הזמן לשתף פעולה פחות , אם מועצת הביטחון תקבל עליה תפקיד 
אקטיווי יותר בקיום הסדר העולמי . על ישראל להבין , שהאינטרס שלה הוא 
להשיג הסכם עם הפלשתינאים לפני הדיונים הבין לאומיים או לפחות להיראות כעושה 
מאמץ כן לקראת הסכם כזה ולא עלולה ועידה של האו"ם להחליט על סוג ההסדר . 
הדבר לא צריך להיות בגדר חדשות רעות לישראל . המדינה התקרבה מאוד להסכם 
עם הפלשתינאים בהסדרי קמף - דייוויד . היום עשויה להיות הזדמנות להתקדמות 
בהסדרים אלה לפני שהאו"ם ייקח לידיו את היוזמה . 
ואשינגטון ( ע"ר ) . נשיא ארה"ב , גורג בוש , שהתאכזב מכישלונן של שיחות 
גאט"ט בבריסל בשבוע שעבר , יחפש דרכים לחידוש השיחות ולהסרת המכשולים העומדים 
בדרך להסכם על רפורמות בסחר העולמי אמר שלשום דובר הבית הלבן . " אנו מאוכזבים 
מכך שהשיחות נפסקו " , אמר הדובר , בהתייחסו לשיחות על ההסכם העולמי לסחר 
ומכסים , שהסתיימו בבריסל ללא קבלת החלטה . הדובר אמר כי בוש עומד להיפגש 
השבוע עם הנציגים האמריקאים ועם פקידים אחרים , כדי לברר מה ניתן לעשות 
על מנת להשיב את השיחות לחיים . " מנהלי המו"ם התבקשו לדווח במפורט מה קרה , 
ולשקול אם יש צורך לשנות את העמדה האמריקאית כך שאפשר יהיה להמשיך בשיחות 
ולהגיע להסכם כולל " , אמר דובר הבית הלבן . " אנו עדיין מקווים שהשיחות 
יתחדשו תוך כמה שבועות " . הסיבוב האחרון בשיחות נמשך כבר ארבע שנים בקרב 
701 המדינות השותפות להסכמי גאט"ט . הכוונה היא להכניס רפורמה בסחר הבין - 
לאומי , להכריז על אזורים חדשים של סחר חופשי ולהעמיד את כל הסחר העולמי 
תחת תקנות גאט"ט . השיחות נכשלו בגלל סעיף הסובסידיות לחקלאים באירופה . 
ארה"ב ומדינות רבות אחרות דורשות מהקהילייה האירופית לקצץ בסובסידיה לחקלאים 
ביותר מ%03 עליהם הסכימו מדינות השוק . 
לפני שבועות אחדים נתקל סיור שגרתי של צבא פקיסטאן בבלוצישסטאן בתופעה לא 
שגרתית . ללא אזהרה פתחו כשלושים אנשי שבטים בלוציים באש על החיילים מרובי 
סער , מרגמות ובזוקות . הקרב נמשך ארבע שעות לפני שהתוקפים נמלטו אל תוך 
החשיכה . למחרת היום , כאשר החיילים ערכו חיפוש בכפר ליד דלאבנדין , תפסו 
את מה שמכונה בפי מומחים " תפיסת ההירואין הגדולה ביותר בעולם " . בסך הכל 
הוחרמו 147 , 1 קילו הירואין , 552 קילו של אופיום גולמי , ארבע טונות 
של חשיש ומחסן נשק . כאשר ציוותה רשות הפיקוח על סמים של פקיסטאן על המשרד 
שלה בקוויטה להמשיך בחקירה , ביקשו כל שמונת הסוכנים המקומיים לצאת לחופשה 
של ארבעה חודשים . הסוחרים החשודים השתייכו כולם למשפחת נוטזאי רבת העוצמה 
משבט הבלוצים , שלה קשרים הדוקים עם כמה מן הפוליטיקאים החשובים במדינה , 
ונחשבים לתומכיו של ראש הממשלה , נוואז שאריף , ( אף שאיש לא האשים את 
ראש הממשלה בעצמו במעורבות כלשהי בסמים ) . מקרה זה הוא רק דוגמה אחת למגיפה 
היוצאת מכלל שליטה בפקיסטאן . סחר גדל במהירות בסמים הביא בשנים האחרונות 
עושר מופלג לברוני הסמים של המדינה , והשפעתם הפוליטית גדלה בהתאם . הסוחרים 
הפועלים תחת הגנתן של הממשלות השבטיות באזורים האוטונומיים של המדינה , 
עושים שימוש בכלי נשק ובכסף כדי לקנות או להפחיד את כל מי שמעז להתערב בשאפתנותם 
הפלילית . עד עתה לא הצליחה איסלמבאד למנוע מן המדינה מלהפוך למעין " מיני - 
קולומביה " , כדבריו של מומחה אחד לסמים . בכמה דרכים נראה שהסוחרים הפקיסטאניים 
עברו את מנהיגי קרטלי הסמים מקולומביה : באוקטובר נבחר אחד מסוחרי הסמים 
הבולטים , חאגי איוב אפרידי , לאסיפה הלאומית של פקיסטאן . קפמאבינפנייה 
זו לעבר הפוליטיקה הלאומית , מדאיגה מומחים מערביים . איוב הכחיש כל קשר 
לסמים וטען שהוא עוסק בכלי - בית . למרות זאת הוצאה נגדו ב3891 פקודת מעצר 
בקשר ל71 טונות של חשיש שנתגלו במחסן בבלוציסטאן . הוא נשפט לשנת מאסר על 
שלא הופיע בבית - המשפט לענות על ההאשמות . לפני שלוש שנים הוצאה נגדו 
עוד פקודת מעצר אחרי שבלדר סמים בבלגיה אמר שהוא הספק שלו . לפני שנה חודשה 
פקודת המעצר , אבל איוב לא נעצר . כפי שהעיר משקיף מערבי באיסלמבאד , 
בבחירתו של איוב עמד על הפרק יותר מאשר אחד מ712 המושבים באסיפה הלאומית : 
" זה היה גם אות לסוחרים שפוליטיקה רשמית אינה מחוץ להישג ידם " . עברו 
המפוקפק לא היווה מכשול בבחירתו של איוב . לדברי מומחי סמים , הוא התחיל 
את הקריירה שלו כנהג משאית , אבל עכשיו הוא מתגורר במעבר חייבאר בבניין 
גדול בעל חומה מאסיווית , המוגן על ידי תותחי נ"ם . כאשר הממשלה המרכזית 
איימה בשנה שעברה לאסור אותו , אסף איוב באחוזתו 000 , 5 בני שבטים חמושים 
וקרא לשלטונות לבוא ולאסור אותו . הם סירבו . בחירתו באוקטובר היתה מעין 
מהפך . יריבו היה בן למשפחה פיאודלית יוקרתית יותר , והתשובות לשאלה כיצד 
הצליח איוב להביסו הן בגדר השערות בלבד . גם ללא נציג בממשלה המרכזית , 
מצליחים כבר סוחרי הסמים לנהל את עסקיהם כמעט באין מפריע . למשטרה ולצבא 
של פקיסטאן אין סמכות פעולה באזורי השבטים שבהם התמקמו מרבית ברוני הסמים , 
אף שבמציאות מתערבת איסלמבאד לעתים בסכסוכים שאינם קשורים לסמים . אפילו 
מחוץ לשטחי השבטים יש סכנה בניסיון לאסור את סוחרי הסמים . הם לא מהססים 
לשכור יחידות של רוצחים כדי לחסל את אויביהם . " תמורת 000 , 5 דולר , 
כל אחד יסכים לרצוח אותי " , אומר פקיד של הרשות לפיקוח על הסמים . כדי 
לוודא שאיש לא יקבל את הכסף הזה הוא מחזיק בביתו שומרי ראש במשך כל שעות 
היממה , ומכונת ירייה . מאסרים בדרגים הגבוהים הם נדירים , ותביעה משפטית 
היא נדירה עוד יותר . " אם ברון סמים משתחרר בערבות , הרי זה כאילו יצא 
לחופשי " , אומר מומחה זר . " אין ממשלה שתוכל להיות יעילה כנגד אנשים 
אלה " . בשעה שהסוחרים הגדולים בטוחים במבצריהם , נופל עיקר הנטל על בלדרי 
סמים קטנים , המכונים " פרדות " , שמרוויחים כ52 דולר בכל נסיעה תמורת 
העברת הירואין מפאוואר לקאראצי . אחד מהם נאסר בחודש מארס השנה כש71 קילו 
הירואין קשורים לאופניים שעליהם רכב בדרך המלך הגדולה . בקאראצי נמסרים 
לעתים קרובות המשלוחים לידי זרים כדי שיעבירום לאירופה , לאוסטרליה ולארצות - 
הברית . לפני שנה נאסרו בקאראצי , בתוך שבועות אחדים , יותר מ001 ניגרים 
בשל ניסיון להבריח הירואין , שאותו הכניסו לבלונים או לקונדומים ובלעו אותם . 
סוכני סמים של פקיסטאן עוצרים עכשיו מעשה שגרה אזרחים ניגריים היוצאים מפקיסטאן . 
מאחר שאין להם אמצעי גילוי מתוחכמים , מצווים הסוכנים בפשטות על הנוסעים 
לשכב על מסועי המזוודות העוברים לבדיקה בתוך מכשיר רנטגן . לרוע מזלם של 
אזרחי פקיסטאן , לא כל ההירואין יוצא מן המדינה . לפני עשר שנים לא היתה 
כמעט התמכרות ליהרואין בפקיסטאן . " אפילו המשטרה לא הכירה את ההירואין " , 
אומר אירשד חוסיין , פקיד ברשות הסמים באיסלמבאד , " עכשיו יש לנו בעיה 
אמיתית " . זו לשון המעטה . בפקיסטאן יש כיום , לפי ההערכה , 5 . 1 מיליון 
מתמכרים להירואין , יותר מאחוז אחד מאוכלוסיית המדינה . ההיצע שיצר ביקוש 
כה גדול אינו מתמעט . ייצור האופיום המקומי , שממנו מזקקים את ההירואין , 
גדל מ531 טונות ב9891 ל061 טונות השנה , ומוחים מערביים מעריכים שהוא עלול 
לגדול בשנה הבאה עד 006 טונות . זה מהווה רק חלק קטן מן הסמים שעוברים בפקיסטאן . 
לדברי חוסיין , מגדלי פרג מעבר לגבול באפגניסטאן גידלו השנה 002 , 1 טונות 
של אופיום . קפמאבינזרימת הסמים מפקיסטאן מחלישה את קשריה של איסלאמבד עם 
בעלות ברית ותיקות . הקשרים עם ואשינגטון התערערו מאז אוקטובר , כאשר ארצות - 
הברית עיכבה סיוע צבאי וכלכלי בסך 006 מיליון דולר בשל ראיות שפקיסטאן ממשיכה 
במחקר לקראת ייצור כלי נשק גרעיניים . הקונגרס האמריקאי קבע את האחד במארס 
כתאריך יעד לפקיסטאן לספק הוכחות שהיא מתקדמת במלחמתה נגד סחר הסמים . לפני 
זמן קצר עשה ראש הממשלה , שאריף , מחווה כלשהי לקראת הגברת המלחמה בסמים , 
בכך שהעלה את ראש מיניסטריון הסמים לדרגת חבר מלא בקבינט . אבל קשה להניח 
ששר הסמים , שהוא הינדי , ימצא בעלי - ברית רבים בקרב אנשי השבטים המוסלמים 
הקנאים . כרגע דעתה של ואשינגטון היא הפחותה שבדאגותיה של פקיסטאן . " יש 
כאן נושא קבוע של תראו מה שקרה לקולומביה , איך הסחר בסמים נכנס לתוך המרקם 
החברתי שלה " , אומר דיפלומט מערבי . " ממשלת קולומביה ישבה בחוסר מעש 
עד שהברירה היתה או הממשלה או המאפיה של הסמים " . הלקח שיש ללמוד מניסיונה 
של קולומביה צריך להספיק לאיסלמבאד . אם ממשלת פקיסטאן לא תפעל במהירות 
לחסל את ברוני הסמים , עלולה המדינה למצוא את עצמה חסרת אונים כנגדם . 
מצוידת בתיבת - הילוכים אוטומטית חדשה . חמישה הילוכים . הילוך רביעי 
הוא ישיר , החמישי הוא הילוך - יתר . בתיבות המרובעות הקודמות השלישי הוא 
ההילוך הישיר והרביעי הוא הילוך - היתר . כמעט כרגיל שלושה מצבי נהיגה : 
חסכונית , ספורטיווית ומושלגת . המצב " המושלג " מבטל את ההילוך הראשון 
ומונע מן המכונית לכלות את כוחותיה לריק בסיבוב הגלגלים במקום . המצב החסכוני 
נע בין חמשת ההילוכים בצורה מתונה , ורק קיק - דאן אלים מגעיש את המנוע . 
המצב הספורטיווי מנטרל את ההילוך החמישי ומבקש להפיק מן המנוע את מיטבו . 
במצב זה " נמשך " המנוע בכל הילוך עד אל הקו האדום . לעתים אפילו אל 
צדו הסמוק . אף כי כבר נמאס להחמיא , גם לגיר הזה יאות כל המחמאות . הוא 
חלק כחמאה , ובזכות יחסי - ההעברה הצפופים יותר , כמעט שאין לחוש אותן 
קפיצות מעצבנות בעת המעבר מהילוך להילוך . חישני מצב מצערת , עומס ומשקל 
משנים באופן אוטומטי את מפת חילופי ההילוכים , והתיבה מתאימה את עצמה בזריזות 
לשינויי הנהיגה של האוחז בהגה . לחץ קצת בחוזקה , והתיבה תבין שאתה מבקש 
לדהור . לחץ במתינות , והיא תתמתן בהתאם . כל אלה אינם בהכרח חידוש , 
אך בתיבה הזאת הם מבוצעים לעילא ולעילא , ודי אם נציין כאן נתון אחד , 
מפתיע עד כדי מוזרות : על - פי נתוני היצרן , פער הביצועים בין מכוניות 
המצוידות בתיבת - הילוכים אוטומטית זו לבין המצוידות בתיבה ידנית מזערי , 
ולא זו בלבד אלא שהן יותר מאחיותיהן הידניות . חביב , לא - כן ? 
סרטים מעטים עסקו ביחסה של אמריקה אל תושביה היפאנים בזמן מלחמת - העולם 
השנייה . הדוגמה היחידה שעולה בזיכרוני היא מותחנו המרשים של גון סטרגס 
משנת 5591 , " בהלה בצוק השחור " , שבו גילם ספנסר טרייסי את דמותו של 
חוקר החושף פרשת רצח של יפאני , בזמן המלחמה , בעיירה אמריקאית קטנה . 
זה אומר משהו על מידת ההדחקה של הנושא בהיסטוריה ובתרבות האמריקאיות . כעת 
בא אלן פרקר הבריטי לתקן מעוות זה . על - פי סרט זה , מסתבר שאפילו לפני 
המלחמה לא היו תושביה היפאנים של אמריקה , אפילו אלה שנולדו בה , זכאים 
להיעשות לאזרחיה . בזמן המלחמה , ובניגוד לתושבים הגרמנים או האיטלקים , 
נלקחה האוכלוסייה היפאנית למחנות עבודה . בתים ומשפחות נהרסו , ורבים 
מהם איבדו את רכושם , כבודם ואת זיקתם למולדת החדשה . זו דרמה גדולה ומזעזעת , 
אך לפרקר אין מושג כיצד לטפל בה . הוא עושה סרט יוקרתי וגדול תקציב , 
עם כוכב הוליוודי גדול , ומפספס לחלוטין . חבל , כי יקח זמן עד שמישהו 
אחר יעיז להתמודד עם פרשה זו , בעקבות כישלונו של סרט זה . מה שאיפיין את 
סרטיו של פרקר בעבר ( " אקספרס של חצות " , " בירדי " ו"מיסיסיפי בוערת " ) 
היתה הסנסציוניות , שליוותה ראייה חברתית ופוליטית שטחית וחסרת אחריות . 
כאן הוא מנסה לבחור בגישה מעודנת יותר , אך אין לו תחושה של מעורבות אמיתית 
עם החומר ועם הדמויות שאת גורלן הוא מתאר . הסנסציוניות מתחלפת בוולגריות . 
פרקר כל - כך חושש מזרותם של היפאנים ומהעובדה שזרות זו עלולה להרתיע את 
צופי הקולנוע הלבנים שלו , ולכן הוא מנסה בכל הכוח להפוך את דמויותיו למין 
שעטנז אמריקאי - יפאני . יש בכך מעשה של כיבוש וניצול . למרות שהסרט עוסק 
הרבה באוכלוסייה היפאנית בלוס אנגלס , ובחלקו מדברים אפילו יפאנית , פרקר 
יודע היטב שצופיו לא יהיו מוכנים לקבל סרט כל - יפאני . לכן הוא מעמיד במרכזו 
גיבור לבן . דניס קווייד מגלם את דמותו של פעיל פוליטי , באמריקה של שנות 
השלושים , שמסתבך , נמלט משיקגו ללוס אנגלס , ומוצא עבודה בבית - קולנוע 
המציג סרטים יפאניים . הוא מתאהב בבתו של בעל בית - הקולנוע ( טמלין טומיטה ) 
, ולמרות התנגדותה של משפחתה , הם נישאים ונולדת להם בת . שנים חולפות , 
המלחמה פורצת , והמשך העלילה מפריד ומאחד בין שני האוהבים בצורה מונוטונית 
למדי מבחינה דראמטית . למרות שקווייד הוא גיבור הסרט , וכוכבו היחיד והראשי , 
קשה להבין מהו בעצם עושה בו . נדמה שמטרת התסריט היא לסלק את קווייד מהסרט 
כמה שאפשר יותר כדי להתרכז בקורותיה של האוכלוסייה היפאנית שבסרט לפני המלחמה , 
בזמן המלחמה ואחריה , וכי הוא משמש לסרט כאליבי בלבד , כדי למשוך קהל 
ולטשטש את צביונו האתני . לא שהתפקיד מביס את קווייד . הוא גם כתוב רע , 
ושום שחקן לא יכול היה לעשות עמו צדק . אבל מאז גילם קוויד את דמותו של 
גרי לי לואיס בביוגרפיה של אותו אמן רוקנרול , הוא נוטה להגזמה , והופעתו 
מוחצנת בצורה לא נעימה ביותר . הסרט בוגד בו , וביפאנים שאת סיפורם הקשה 
הוא מבקש מבקש לחשוף בפנינו . טמלין טומיטה אינה מרשימה במיוחד , וחבל , 
היות שמאז מיקו טאקה ב"סיונארה " , לפני יותר משלושים שנה , לא זכו שחקניות 
יפאניות רבות לתפקידים ראשיים בסרטים אמריקאיים יוקרתיים . פרקר אינו יודע 
כיצד לטפל בקורותיהם של היפאנים בסרט , בזמן המלחמה , בצורה אקספרסיווית 
באמת . אנו נותרים מנוכרים למצוקה שהם עוברים . מסרט לסרט מתגלה פרקר כאחד 
היוצרים המפוקפקים ביותר בקולנוע האמריקאי היום . יש לו נטייה לסיפורים 
גדולים וחשובים , והוא עושה בהם שמות . 
בנוף הספרותי האמריקאי ויליאם פוקנר הוא דמות יוצאת דופן , ודומה שקוראים 
שגדלו על מיטב המסורת הנטורליסטית בספרות , ועל סגנונו של בן דורו , ארנסט 
המינגווי , מתקשים לעכל אותו . ולא רק הם . גם הביקורת הישראלית אינה 
יודעת כיצד להתייחס לפוקנר . אין גם פלא שגנטלמן דרומי זה , מגדולי המחדשים 
בספרות המודרנית , נערץ דווקא בצרפת ובאנגליה . אכן , מאז הנרי גיימס 
לא היה מי שהקנה לרומאן באמריקה דחיסות כזאת של תפיסות ואמצעים מתוחכמים . 
אלא שבניגוד לבני דורו המינגווי ודוס - פסוס פוקנר היה גם אדם וסופר 
שצמח על מסורת מאוד מוגדרת . . פוקנר , האריסטוקרט הדרומי שירד מנכסיו , 
שתיין מועד , מתבודד , שהתרחק גם מחברת סופרים אחרים " העריץ את הדרום , 
שנא אותו , בכה למענו , הספיד אותו , נהנה ממנו , וחי בו " . הדקאדנס 
של הדרום האמריקאי , והתפוררות נופיו ואנשיו , זוהו בספריו עם הקיום האנושי . 
הדרום שלו הוא סמל לריקבון , לשנאה ולאימה ; החיים בו טרגיים ואנשיו אבודים 
ומקוללים . והציטטה מאדגר אלן פו " האימה שאני כותב עליה אינה של גרמניה , 
אלא של הנפש " תואמת את נקודת - ראותו . מי שמחפש אצל פוקנר דמויות 
אמינות מבחינה פסיכולוגית ומוטיווציה פסיכולוגית מנחה שוגה בהבנת יצירתו . 
מעייניו נתונים למצבים קיומיים ולהתפוררות הנפש , שאותה הוא מתעד מתוך 
השקפת - עולם פסימית - מקאברית . פוקנר הוא מאמני הסגנון של המאה . כתיבתו 
משופעת ברטוריקה ובפאתוס , שמהם הוא אינו חושש , ובין מאפייניה יש מי שמונים 
קושי בקריאה ובהבנה , משפטים ומשמעויות נפתלים , תחכום אלים ודמיון עשיר . 
כפי שכתב עליו אחד המבקרים : " משורר שלא היה משוכנע שהוא רוצה לכתוב 
שירה , ומספר שתקף את הרומאן מכל נקודות המבט האפשריות " . לא לשווא בחר 
פוקנר במתכונת הרומאן הגותי , התואם הן את אישיותו והן את הניוון של הדרום , 
גם אם השקפת - עולמו היא של מוראליסט מיוסרת , מיזנתרופית , אמביוולנטית . 
" דקלי הפרא " , שיצא לאור עוד בשנת 93 , ורק עכשיו זכה לתרגום עברי של 
משה זינגר , שעשה מלאכה מעולה , הוא רומאן מרתק גם מפני שפוקנר השתמש 
הפעם בטכניקה מיוחדת וחיבר שתי עלילות נפרדות , המשליכות זו על זו וקשורות 
כמעט רק בקשר צורני , עד כי היו מהדורות שבהן הן נדפסו גם בנפרד . פוקנר 
עצמו הבהיר בראיון : " זה היה סיפור אחד , סיפורם של שרלוט ריטנמייר והארי 
וילבורן , שהקריבו הכל למען האהבה , ואחר - כך איבדו אותה . כשהגעתי לסיום 
החלק הראשון הבנתי פתאום שמשהו חסר , שצריך הדגשה . משהו שירים את הסיפור , 
כמו קונטראפונקט במוסיקה . אז כתבתי את איש זקן , עד שדקלי הפרא התרומם 
שוב אל הטון המתאים . . . וחוזר חלילה . והוא האנטי - תזה . סיפורו 
של האיש שהשיג את אהבתו ובילה את שאר הספר בהימלטות מפניה . עד כדי כך שחזר 
לכלא מרצונו , שם יהיה בטוח . אלה שני סיפורים רק במקרה . אולי בהכרח " . 
זהו אמנם סיפורם של זוג הנאהבים שרלוט והארי , " שני אנשים שמשהו בדומה 
לאהבה בוודאי היה ביניהם , או שלפחות ידעו את ההשתוקקות הגופנית שרק באמצעותה 
יכול הבשר לנסות וללכוד את המעט שניתן בכלל לדעת על אהבה " . הוא רופא מתמחה 
בבית - חולים בניו אורלינס והיא אשת - איש , אם לשתי בנות ואמנית . השניים 
מתאהבים זה בזה ונודדים חסרי כל ממקום למקום , " מפיצים סביבם , כמו ריח , 
תחושה של חילול קודש ושל אסון " . הארי , שמרבית הסיפור מסופרת מנקודת - 
מבטו , מודע לעצמו בפיכחון אכזרי . בניגוד לאסיר הגבוה ב"איש זקן " , הפועל 
על - פי האינטואיציות שלו , הארי מוותר על הכל למען האהבה . " ויתרתי 
על יושר בענייני כסף , על ביטחון , על תואר . ואז במשך רגע נורא חשב , 
אולי גם הייתי מוכן לוותר על האהבה לפני שאני מוותר על זה " . דרכם של זוג 
הנאהבים מוליכה לעבר האבדון , ולא רק בגלל נסיבות ( הארי מבצע הפלה בשרלוט 
והיא מוצאת את מותה , בשעה שהוא בוחר מרצונו בבית הכלא ) , אלא מפני שבאהבה 
טמון זרע הפורענות , והיא נהרסת מבפנים . " האהבה והסבל הם אותו דבר 
עצמו , והערך של האהבה הוא הסכום שאתה חייב לשלם תמורתה " . קיים גם המתרס 
הלא - עביר בין נשים לגברים , אותו חלק בשרלוט ש"אפילו לא אוהב את האהבה " . 
ואם שרלוט רוצה לקחת את האהבה האסורה ולהופכה למכובדת , הארי עומד אבוד 
אל מול המין הנשי , נרתע מהמכובדות . " התכונות הטובות היסודיות , חיסכון , 
יצרנות , עצמאות , הן שמולידות את כל התכונות הרעות : פנאטית , שביעות 
רצון עצמית , התערבות בענייני הזולת , פחד , והגרוע מכל מכובדות " . כל 
מה שנותר הוא הזיכרון שבבשר , " וכשאני אהיה לאין כל הזיכרון יחדל להיות " . 
גם הארי וגם האסיר הגבוה , אם כי ב"איש זקן " פוקנר מקשה עלינו בזיהוי 
הדמויות , בוחרים בבית הכלא כמפלט אחרון הארי אולי כדי לשמר את הזיכרון 
של הבשר , בניתוק גמור ; האסיר הגבוה בגלל פחדיו מנשים , וזה הרי גם הפחד 
מפני החיים . " איש זקן " מצטיין בתיאורים רבי העוצמה של השיטפון הגדול 
של המיסיסיפי , המזכירים ביכולת הכתיבה את הרמן מלוויל . באחרית - הדבר 
שלה , " התמימים בעידן המודרני " , מצטטת סמדר שיפמן מבקר המכתיר את 
הפרק בספרו על " דקלי הפרא " כסיפורם של שני תמימים . ואמנם מותה של התמימות 
מעסיק מבקרים וסופרים אמריקאים רבים , ופוקנר בתוכם . שיפמן כותבת " שברומאן 
זה משקפים שני הסיפורים הנפרדים - לכאורה זה את זה במראות הפוכים , ובעולם 
הבורגני - קונפורמי אין מקום להירואיות של האסיר הגבוה ולאנטי - תיזה שלה 
הרומנטיקן עמוס המודעת של הארי " . היא כותבת כי פוקנר פורע את חשבונותיה 
של התרבות המערבית , הן עם המסורת האבירית והן עם האידיאות הרומנטיות , 
שעדיין ממשיכות להתקיים ולהשפיע עלינו . אבל מעבר לחשבונות פוקנר גם מבקש 
את צלליתה של האמת , ואנחנו נלווים אליו בהרפתקה זו , לכודים בקסמיו 
המורבידיים . 
משום מה נמנעים בטלוויזיה הישראלית , אולי אף במודע , מ"דיוקנים " של 
אישים . ואולי כדאי לא להעלות את הנושא , מפני שאם האישים שאנו נידונים 
לצפות בהם בתוכניות ראיון ומלל בלתי פוסק יופיעו במסגרת תוכנית דיוקן , 
אנו עלולים לצפות בדיוקנים חלולים . ובכלל , כמה אנשים מעניינים באמת , 
היודעים להתבטא בצורה מקורית יש כאן ? כמה אנשים יודעים לספר סיפור חיים 
טוב ? לא נותר לנו אלא לצפות בדיוקנים מיובאים , שרמתם לא אחידה . תוכניות 
אלה מספקות הזדמנות לעקוב אחר אדם לא רק באמצעות המלים , אלא גם באמצעות 
הופעתו , ביטחונו העצמי ורגעי המבוכה שלו , הגסטות והדרך שלו לענות על 
שאלות ולהתעלם מאחרות . ניתנת כאן גם הזדמנות לעקוב אחר גישות וסגנונות 
שונים של ראיון ומראיינים . ב"אפוסטרוף " השבוע לא התכוונו לשרטט דיוקן . 
אבל בתוכנית שנושאה הוא כוח הממון והשפעתו על הפוליטיקה והפוליטיקאים , 
שבה אחד המשתתפים הוא רוברט מקסוול הדבר הוא כמעט בלתי נמנע . מקסוול 
הוא מרואיין מעולה , בעל נוכחות טלוויזיונית מרשימה , וברנאר פיבו מודע 
לגודל המשימה . הראשון , בצרפתית טובה ( אשתו היא צרפתיה - פרוטסטנטית ) 
, המפגין ביטחון עצמי רב , מסמל בעצם את מלוא השפעתו של הכסף על הממסד 
השלטוני . אם כי למרבית הפלא , הקפיטליסט פר - אקסלנס , ידידה של מרגרט 
תאצר שעזרה לו בדרכים עקיפות , הוא איש הלייבור . מקסוול כפי שפיבו מתמרן 
אותו בדרכו האירונית ואין זה כל כך קל הוא אב - טיפוס של גיבור מודרני , 
שאפתן ומצליחן , ומצליחנים הם תמיד באופנה . בעל אימפריה תקשורתית שלא 
חדל לצבור ממון והשפעה , השואף להיות אחד מעשרת אנשי התקשורת הגדולים בעולם . 
הוא אינטליגנטי מאוד , בעל דמיון ותעוזה רבה , ולדעת פיבו ניחן גם בחוצפה 
ובתקיפות . אדם קשה ולא - מתפשר , שאינו טורח לעקוף מכשולים אלא מעדיף 
לעקור אותם מדרכו . באמצעותו מנסה פיבו לחשוף גם פן אלים בחברה הבריטית , 
שבה הניגודים החברתיים - מעמדיים הם קיצוניים וחדים , ויש להם תוצאות אלימות . 
אבל אין כמו ממון וכוח לעורר ברבים , גם במראיין המשוחח בידידות לכאורה 
העלולה להכשיל , הערצה והערכה . בתוכנית " דיוקן " של רשת תיימז הבריטית 
משרטטים דיוקנים בצורה ישירה ולא מתוחכמת . הפעם מדובר בסופר סול בלו . 
המראיין מתרכז משום מה דווקא בספר אחד שלו " הדצמבר של הדיקן " . בלו , 
המגדיר עצמו כרושם זיכרונות של החברה האמריקאית , הוא אינטלקטואל בעל כושר 
ביטוי , הזהיר מאוד בדבריו ובניסוחיו , ובדרכו שלו מבקר חריף של החברה 
והתרבות האמריקאית . בחברה שלנו , הוא אומר , אנשים מעודכנים מאוד במתרחש 
סביבם אבל אין תקשורת של ממש . הוא רואה סביבו סערה של הפשטות : " אנשים 
כאן מתוחכמים אבל בצורה ברברית " . חלק נכבד מן הדיון מוקדש לשיקגו , עירו 
של בלו , האותנטית והספרותית . ו"ההומניסט הבודק עובדות חיים " עונה בהרחבה 
על השאלות בנוגע לתת - המעמד שקם בעיר זו , המהווה מקור לאי הסדר וההתנגשויות 
הרבות , הפוגעות בחיים התקינים . בלו אכפתי מאוד , ומודה שלמרות שכתב 
בהרחבה על תת - מעמד זה , חקר ודרש אודותיו , " עדיין אין בכוחו לחדור 
לתוך התוהו ובוהו " . הוא מצהיר שמטרתו לנסח דברים מבלי שאפשר יהיה לבטלם , 
ובספרו אין מסר אלא רק ניסיון להעביר את תחושת המקום . מוסד הביקורת ודרישותיו 
( למשל , רצונם של המבקרים שיצור שוב ושוב את אותו ספר ) הם חידה בעיניו . 
המראיין המרצין והולך , גם מנתח לפרטי - פרטים את הדמויות שבספר , ומשוחח 
עליהן עם בלו , כאילו מדובר באנשים חיים . לדעתי , כאן באה לידי ביטוי 
חולשתו של הדיוקן , שאמנם עזר לנו להכיר את סול בלו אך לא בצורה מספקת , 
ואולי אשמים בכך המראיין וסגנונו . ובכל זאת זו היתה הזדמנות נדירה לפגוש 
במין מסווה של אינטימיות , שרק הטלוויזיה מסוגלת לספק כמותו , אישים ברמה 
גבוהה כל - כך . 
ביוני 1891 דיבר ראש ממשלת ישראל , מנחם בגין , בפני ניצולי שואה ליד 
הכותל המערבי בירושלים . 21 יום קודם הפציצו מטוסי קרב ישראליים בהצלחה 
מרהיבה את הכור הגרעיני העיראקי , אוסיראק . " מה ההבדל אם זו קרינה ולא 
גאז ציקלון " , אמר בגין . באותו יום התכוננה שגרירת ארצות הברית באו"ם , 
גין קרקפטריק , להצבעה על הפצצת אוסיראק . היא עמדה לגנות את ישראל , 
לא את עיראק . תגובה אמריקאית זו היא ההתחלה הסמלית לעשור של שיפוט אמריקאי 
לקוי . שיאו היה הפלישה העיראקית לכוויית ב2 באוגוסט 0991 , פלישה שהפתיעה 
כמעט כל אדם בממשלת ארה"ב , בבית הלבן ובקונגרס . בספר הקלאסי על התקפת 
הפתע היפאנית בפרל הארבור , כתבה רוברטה וולסטטר על הקושי להבחין ב"איתותים " 
אותנטיים של מדיניות בעולם של " רעש " . כל מעצבי המדיניות האמריקאית טוענים , 
כי קלטו את קפמאליד4איתותי התוקפנות מסדאם חוסיין אבל הם לא שינו את הנחות 
היסוד שלהם בדבר כוונותיו . הם לא יכלו להתנער ממה , שאפילו הם , מכנים 
כעת " מתכונת החשיבה " על עיראק . שגיאה זו הניבה עוד אחת : ההימנעות 
מלאותת על כוונותיה של ארצות הברית . פקידים אמריקאים חשבו שפייסנות תיטיב 
לשכנע את סדאם יותר מאשר מדיניות בלימה חדשה . כאשר שיגרו לבסוף מסרי אזהרה , 
השתמעו המסרים לשתי פנים במידה שסדאם יכול היה להעניק להם פירוש הגיוני 
של פייסנות . בעשרים השנה שקדמו לנפילת השאה , ראתה ארצות הברית את איראן 
כמעוזה האסטרטגי במפרץ הפרסי . עלייתו של האייטוללה חומייני ותפישת בני 
הערובה האמריקאים שינתה הכל . ממשל קרטר התחיל אפוא לראות את עיראק של סדאם 
חוסיין כ"עמוד תווך " חלופי של יציבות . האווארד טאיישר , פקיד במשרד 
ההגנה באותה תקופה ( ולימים חבר במועצה לביטחון לאומי של ממשל רייגן ) 
כתב מסמך עבודה של חמישים עמוד על סכנות התזוזה הזו , וחזה כי עיראק תפלוש 
לאיראן . איש לא טרח להקשיב . באפריל 0891 יכול היה היועץ לביטחון לאומי , 
זביגנייב בזזינסקי , להכריז כי " אין אנו רואים שום אי התאמה יסודית של 
אינטרסים בין ארצות הברית לעיראק " . אפילו כאשר פלשה עיראק לאיראן , משלה 
בכיפה האמריקאית הדעה שאיראן חזקה יותר , ותהיה איום גדול יותר אם תצא מהמלחמה 
כשידה על העליונה . כך נהפכה ארצות הברית לבעלת בריתה השקטה של עיראק . 
ב2891 היא מחקה את האחרונה מרשימת המדינות המסייעות לטרור , ובפרוס 4891 
חזרה וקשרה אתה יחסים דיפלומטיים מלאים . השינוי הסופי היה החלטתה של ארצות 
הברית להניף דגל אמריקאי על מיכליות כווייתיות ב7891 , כדי להגן עליהן מפני 
התקפה איראנית . ערבים טרחו להדגיש כי סדאם אינו עוד רדיקלי . איש המועצה 
לביטחון לאומי של רייגן , האווארד טאיישר , נזכר בפגישה עם נשיא מצרים , 
חוסני מובארק , באפריל 2891 . " מובארק נתן לי הרצאה בת 51 דקות עד כמה 
השתנתה עיראק . הוא אמר עליכם לעשות כמיטב יכולתכם לעזור לה להחזיק מעמד 
במלחמה . עליך לומר זאת לנשיא רייגן . הוא חזר ולחץ את ידי ולא הרפה ממנה " . 
לא הכל הסכימו , כמובן . טאיישר וגרהם פלר שהיה אז מומחה לענייני המזרח 
התיכון בסי - איי - אי , כתבו מזכר משותף ב5891 , וטענו כי איראן מוסיפה 
להיות נכס אסטרטגי , וכי משמעות הברבריות של סדאם היא ש"השינוי " שהתחולל 
בו עלול להיות קוסמטי . אלא שמכירת הנשק לאיראן , התפרשה יותר כניסיון 
כושל של הנשיא רייגן למצוא נתיבות ללבה של איראן . הקונגרס דחה כל ניסיון 
לבוא במגע עם איראן כחסר שחר , אפילו אבסורדי , אך מעולם לא תהה על הסיוע 
לעיראק . פיטר גלבריית , איש סגל בכיר בוועדת החוץ של הסנאט ובוועדת החקירה 
הקונגרסיאלית על פרשת איראן והקונטראס , אומר כי העיראקים העניקו לו רשות 
יוצאת דופן לצאת ולבוא בשערי כורדיסטן העיראקית ב7891 , במידה רבה כיוון 
ש"שגריר עיראק חשב שאנחנו עושים את מלאכת האל " . הקונגרס חייב לשאת במקצת 
האחריות ליצירת סביבה , שבה לא היתה אוזן קשבת למתנגדי מדיניות המפרץ . 
החלטתה המפתיעה של איראן לסיים את המלחמה באוגוסט 8891 , העניקה לארצות 
הברית הזדמנות לחזור ולהעריך את מדיניותה במפרץ . במקום זאת עמדה בעינה 
" מתכונת החשיבה " . בסוף אוגוסט החלו פליטים כורדים לזרום דרך גבול עיראק 
לטורקיה . עדויותיהם ומצבם הגופני סיפקו ראיות , כי עיראק השתמשה בנשק 
כימי נגד בני ארצה . מחלקת המדינה גינתה בפומבי את התקפת הגאז , אך באורח 
פרטי שיגרה מסר פיוס . כפי שאמר פקיד אחד במחלקת המדינה ל"ניו יורק טיימס " 
ב8 לספטמבר 8891 : " הגישה שאנו רוצים לאמץ היא שאנחנו רוצים לקיים יחסים 
טובים אתכם , אבל דבר מעין זה מקשה עלינו מאוד " . המסרים המעורבים הוסיפו 
להישלח , בשעה שבקונגרס ניטש מאבק בשאלת העיצומים האמריקאיים נגד עיראק . 
מזכיר המדינה , גורג שולץ , התלונן באופן פרטי באוזני שר החוץ העיראקי , 
וקיבל ממנו הבטחה שעיראק לא תחזור להשתמש בגאז , ותשתתף בוועידה לפיקוח 
נשק בינואר 9891 . " די היה בזה כדי לשכנע אותנו שמאמצים פרטיים בנושא 
מספיקים " , אמר ריצרד מרפי , אשר שימש אז עוזר מזכיר המדינה לענייני המזרח 
התיכון . אין לדעת אם עיצומים אמריקאיים אילו הוטלו ב8891 , או כעבור שנתיים 
ב0991 היו משנים את התנהגותו של סדאם . אבל אפשר כי הוא למד ש"פעולותיו 
ייתקלו בהתנגדות רטורית גרידא " , אומר איש הסגל גלבריית . בינתיים , בתוך 
מחלקת המדינה הגיע למסקנות שונות זאלמאי חאליזאד , פרופסור מאוניברסיטת 
קולומביה בניו יורק , שנשכר כדי לייעץ למחלקה בנושאי אפגניסטן והמפרץ הפרסי . 
הוא גרס שעיראק תפסה את מקום איראן בתור האיום הראשון במעלה לאינטרסים האמריקאים 
באזור . טענתו היתה שאיראן יצאה מהמלחמה כה חלשה עד כי אינה יכולה עוד לשמש 
משקל - נגד לעיראק . מזכרו של חאליזאד נדון בדרגים הבכירים ביותר . אבל 
כפי שציין פקיד המצוי בפרטי המהלכים ההם , " זה היה אז , וזה עדיין היום , 
כמו להשתין נגד הרוח בוואשינגטון " . ב9891 היתה לממשל החדש של גורג בוש 
הזדמנות נוספת לשקול מחדש את מדיניות המפרץ . הממשל ערך " סקירה אסטרטגית " 
ממושכת , אבל מסקנותיו היו קרובות לאלו של צוות רייגן . ואין זה מפתיע : 
ריצרד האס , האיש החדש לענייני המזרח התיכון במועצה לביטחון לאומי , עבד 
במשרד ההגנה כאשר החל ממשל קרטר לשקול גישושים כלפי עיראק ; דניס רוס , 
כיום ראש צוות תכנון המדיניות של מחלקת המדינה , ויועץ בכיר של מזכיר המדינה , 
עבד במועצה לביטחון לאומי של רייגן , לפני שהצטרף למסע הבחירות של בוש . 
ריצארד פרבאנקס , שעמד בראש צוות לגיבוש המדיניות המזרח תיכונית במטה הבחירות 
של בוש , עסק בענייני המזרח התיכון גם בעידן רייגן . ערב הצטרפותו למסע 
הבחירות היה שתדלן בשכר של עיראק בוואשינגטון . רוב הפקידים האלה הבינו את 
טיעוניו האסטרטגיים של חאליזאד , אבל דחו אותם . או כפי שניסח זאת פקיד 
אחד בבית הלבן שפיתח את המדיניות לאחר מלחמת איראן עיראק " היתה הרגשה שהמפרץ 
יצא מתקופה קשה , והמצב ישתפר " . הדעה היתה ששני הצדדים במלחמה היו מותשים . 
" אנלוגיית הדטנט " עם ברית המועצות בתחילת שנות ה07 היא שמשלה בכיפה , 
אומר אותו מקור . ארצות הברית לא היתה חייבת לאהוב כל דבר שעיראק עשתה , 
ויכלה לסלוד מגישתה לזכויות האדם , " אבל אם נוכל ליצור יחסים נורמלים 
יותר עם עיראק , למה לא לנסות ? " . אולם בדומה לסובייטים בשנות ה07 סירב 
סדאם חוסיין לשתף פעולה . ב42 בפברואר השמיע השליט העיראקי נאום חוצב להבות 
בפני " המועצה לשיתוף פעולה ערבי " ( שבה היו שותפות גם מצרים , ירדן 
ותימן ) . הוא הזהיר כי עם דעיכת העוצמה הסובייטית , " אזור המפרץ הערבי 
( הפרסי ) יישלט על ידי של ארצות הברית . במארס , נעצרו סוכנים עיראקיים 
באשמת הברחת חלקים שנועדו לייצור נשק גרעיני . ב2 באפריל הכריז סדאם כי 
בידיו נשק כימי בינארי , וכי " בשם אלוהים , אש תאכל את מחצית ישראל אם 
תנסה לעשות דבר מה נגד עיראק " . הנאום באפריל עורר את אנשי בוש להערכה החוזרת 
הרצינית היחידה של המדיניות כלפי עיראק . רוס וגון קלי , עוזר שר החוץ 
לענייני המזרח התיכון , אמרו לכתבים כי פנו למזכיר המדינה , גיימס בייקר , 
וקראו למדיניות חדשה של עיצומים מוגבלים נגד עיראק . על - פי השמועה בייקר 
הסכים לכך . אבל סקירת המדיניות מתה באיבה . בייקר העביר את הנושא אל רוברט 
קימיט , תת מזכיר המדינה לעניינים פוליטיים ( מקביל ישראלי למנכ"ל ) 
שהשמיע את דעתו באוזני " ועדת הסגנים " הבין - משרדית , פורום של פקידים 
בכירים מתחת לדרג המיניסטריאלי . יש דיווחים סותרים על מה שאירע אז . לדברי 
מחלקת המדינה נתקלה היוזמה בהתנגדות משרד המסחר והמועצה לביטחון לאומי , 
כולל זו של יועץ הנשיא לביטחון לאומי , ברנט סקוקרופט . מקורות אחרים , 
שהם הרוב המכריע , מדגישים כי מחלקת המדינה מעולם לא עשתה מאמץ של ממש . 
" הרושם שלי היה שהם דאגו לדימוי הציבורי שלהם יותר מאשר למדיניות " , 
אומר פקיד אחד . אחר טוען " אינני יודע מהנאמר למזכיר המדינה , אבל מחלקת 
המדינה ייצגה עמדת מדיניות שסתרה את העמדות של כל האחרים " . פורום הסגנים 
הגיע להסכמה שלא לחדש את האשראי לעיראק לרכישת סחורות בארה"ב , אך לייחס 
החלטה זו לשערורייה בנקאית . " ניסינו ליטול את העוקץ הפוליטי מההחלטה " , 
אומר אחד הנציגים : כדי לא לקומם את סדאם חוסיין . הסבר חלקי לכישלון ההערכה 
מחדש הוא האופן שבו מועברות עצות בנושאי ביטחון לאומי לנשיא בוש . לממשלו 
יש למען האמת שתי מערכות מדיניות של ביט - חון לאומי . הראשונה , הפחות 
חשובה , היא התהליך הבין - משרדי הפורמלי בראשות המועצה לביטחון לאומי . 
השנייה , פורמלית פחות ורבת השפעה יותר , נמצאת בשליטת ידידו הקרוב של 
בוש , גיימס בייקר , צוות העוזרים הקטן שלו , וכל בעל ברית הנימנה עליהם . 
אבל עוצמת המערכת השנייה היא גם נקודת התורפה שלה : היא נשענת על גרעין 
קטן של בני אדם . אם עניין מסוים נעלם מן המכ"ם שלהם , קרוב לוודאי שהוא 
עבר לטייס אוטומטי המופעל בידי הביורוקרטיה הקבועה . רוס הוא המומחה של 
בייקר לענייני המזרח התיכון , אבל הוא גם יועץ חשוב למדיניות הסובייטית . 
במשך מרבית תקופת ממשל בוש , עיסוקו המזרח תיכוני של רוס היה תהליך השלום 
הערבי ישראלי . את המפרץ הותיר לגון קלי ולאגף המזרח התיכון , שלעולם אינו 
משנה מדיניות ללא הוראות מלמעלה . דוברת מחלקת המדינה מיהרה לגנות את נאומו 
של שליט עיראק באפריל כ"משלהב , מחפיר וחסר אחריות " . אבל כעבור עשרה ימים 
אירח סדאם חוסיין בעיר מוצול , בצפון עיראק , קבוצה של חמישה סנאטורים 
אמריקאים , ובראשם בוב דול , מנהיג סיעת המיעוט הרפובליקאית . הם מסרו 
מכתב שהביע " דאגה עמוקה מאוד " מהנשק הכימי והביולוגי שלו . אך מתעתיק 
שפירסמו העיראקים עולה כי הסנאטורים לא שפעו דברי זעם . דול אמר כי הנשיא 
בוש יטיל ככל הנראה וטו על עיצומים נגד עיראק , וכי " גם אנחנו בקונגרס 
מנסים להפעיל את מירב מאמצינו בכיוון זה " . האוורד מצנבאום , דמוקרט ממדינת 
אוהיו , החרה - החזיק אחרי דול , ואמר לסדאם : " אחרי ששמעתי אותך במשך 
שעה , הבנתי שאתה אדם חזק ואינטליגנטי , ושאתה רוצה שלום " . האפיזודה המיטיבה 
אולי לסמל את האזהרות המעומעמות לסדאם היתה תגובת מחלקת המדינה לפרשנות הוגנת , 
שפירסמה מחלקת ההסברה של ממשלת ארה"ב ב51 בפברואר שידרה תחנת הרדיו הרשמית 
של ארה"ב לחוץ לארץ , " קול אמריקה " , מאמר מערכת תחת הכותרת " לא עוד 
משטרה חשאית " , על נס ההתקוממויות העממיות נגד " משטרי עריצות " . הוא 
הזכיר גם את עיראק : " למשטרה החשאית יש עדיין נוכחות נרחבת במדינות כמו 
סין , צפון קוריאה , איראן , עיראק , סוריה , לוב , קובה , ואלבניה " . 
סדאם הגיב אל - נכון בזעם שכן מחלקת המדינה יצאה להרגיע אותו . " הניחוש 
שלנו הוא שסדאם עצמו האזין לשידור ב51 בפברואר " , הבריקה לוואשינגטון שגרירת 
ארצות הברית בבגדד , אייפריל גלאספי . על - פי הגילוי של בעל הטור ב"ניו 
יורק טיימס " , ויליאם סאפאייר , היא זומנה לסגן שר החוץ העיראקי שמחה על 
" התערבות קפמאליד4בוטה בענייניה הפנימיים של עיראק " . לאחר תלונותיו של 
סדאם ביקשה מחלקת המדינה לעיין מראש בכל מאמרי המערכת של " קול אמריקה " 
על עיראק . ב52 ביולי , שבוע לפני הפלישה לכוויית , מסר " קול אמריקה " 
טיוטת מאמר מערכת שבדיעבד נראית כנבואית . נאמר בה : " ארצות הברית מוסיפה 
להיות מחויבת באורח איתן לתמיכה בהגנה העצמית האינדיווידואלית והקיבוצית 
של ידידיה במפרץ הפרסי . . . ארה"ב תתייחס ברצינות רבה מאוד לכל איום , 
שיסכן את האינטרסים שלה או את ידידיה " . משרדו של קלי לא התיר אפילו אזהרה 
פושרת זו לסדאם חוסיין . מאיר עיניים לא פחות הוא האופן , שבו מיתנו עובדי 
סגל המועצה לביטחון לאומי נאום שנשא סגן הנשיא דן קווייל ב03 באפריל . לדברי 
מקורות בבית הלבן שראו אותה , הזכירה טיוטת הנאום את " איומיו " של סדאם 
כלפי ישראל מ2 באפריל . בהערותיה על הטיוטה ביקשה המועצה לביטחון לאומי 
להחליף את המלה " איומים " ב"התבטאויות " . הערה נוספת של המועצה : " הדגש 
על עיראק אינו במקומו לנוכח המדיניות האמריקאית " . צוותו של בוש גם התנגד 
לעיצומים אנטי עיראקיים בקונגרס . דגלס וולר כתב ב"ניו ריפבליק " , כי הסנאטור 
דול " הקפיא " הצעת חוק אחת בדבר עיצומים , ממש עד ליום הפלישה לכוויית . 
הסנאטור ריצארד לוגאר , רפובליקן מאינדיאנה , אמר כי " קבלת החקיקה הזאת 
תחבל קשות בכל אפשרות להשפיע על התנהגות עיראק בתחומים שונים , החל מתהליך 
השלום עד לזכויות האדם , מטרור עד הפצת נשק גרעיני " . חילופי הדברים המפורסמים 
ביותר התקיימו בפגישה בבגדאד , ב52 ביולי , בין השגרירה גלאספי ובין סדאם 
חוסיין . האחרון איים והתרברב , וכמעט הכריז במפורש על כוונתו לפלוש לכוויית . 
גלאספי השיבה : " אין לנו שום דעה על סכסוכים בין - ערביים כמו חילוקי 
הדעות שלך עם כוויית בשאלת הגבול " . שיחה זו תוארה כביטוי של חולשה אמריקאית 
שהכריעה את הכף לצדו של סדאם , ואפשר שכך היה . אבל דבריה לא חרגו באופן 
דרמטי מהמדיניות האמריקאית , בעיקר בחמשת החודשים שקדמו לפגישה . ואכן לאחר 
הפגישה , בעוד כוחות עיראקיים מתרכזים בגבול כוויית , נשלח מברק לסדאם 
בחתימת הנשיא בוש . לדברי עלון החדשות , " מידל איסט פוליסי סרוויי " , 
ולפי מקורות שקראו את הטקסט , המברק כלל מסר " תקיף " אבל כללי , שהביע 
התנגדות לשימוש בכוח . הוא לא הציע ערבויות ספציפיות לכוויית והעלה את התקווה 
ליחסים טובים יותר . אייפריל גלאספי לא היתה יחידה . עד הרגע האחרון ציפו 
פקידים אמריקאים שסדאם לא יפלוש . על - פי כל הדיווחים תיעד הביון האמריקאי 
את ההתעצמות העיראקית סמוך לכוויית , אך לא עמד על כוונותיה עד ל1 באוגוסט . 
" התיאוריה היתה שכל מה שעשה נועד כדי לכפות " את רצונו על כוויית , 
אמר מקור בכיר אחד . " הוא רצה את הכסף , או אולי את שני האיים במפרץ 
הפרסי , אבל לא את כוויית . אז מה הבעיה ? האם מדיניות שונה היתה יכולה 
להרתיע את סדאם ? אי אפשר לומר . באופן טבעי , פקידי ממשל מגינים על החלטותיהם , 
ובייקר הרחיק לכת עד לגינוי " החוכמה המושלמת שלאחר מעשה " כ"מחפירה " . 
אולי הוא צודק , אך אין להכחיש שהמדיניות האמריקאית לא הצליחה לשגר אפילו 
את האיתות הבסיסי ביותר שעשוי היה להרתיע את סדאם . המדיניות לא הצליחה 
להבין אמת בסיסית ביחסים בין - לאומיים : אי אפשר לפייס את הבריונים המאיימים 
על האינטרסים האמריקאים ; יש להתנגד להם . 
פאריס ( רויטר ) . פראנץ בקנבאואר אישר כאן אתמול , כי יישאר בתפקידו 
כמאמן האלופה הצרפתית מארסיי , על אף חילוקי הדעות שלו עם נשיא המועדון 
ברנאר טאפי . השניים שוחחו אתמול במשך שעתיים בלשכתו של טאפי בפאריס . בקנבאואר 
הצטרף למארסיי בספטמבר , ומאז נמתחה לא פעם בקורת מקצועית על עבודתו במועדון 
הצרפתי , שנחל כמה הפסדים לא צפויים בליגה . 
אחרי ארבעה שנות משא ומתן דו - צדדי ורב - צדדי ושבוע של דיונים אינטנסיוויים 
במליאה בבריסל , התפוצץ ביום ששי " סיבוב אורוגואי " , שנועד להביא להסכם 
סחר עולמי חדש . נציגי 701 המדינות החתומות על גאט"ט החליטו אמנם , להתכנס 
לניסיון הידברות נוסף בראשית השנה הבאה , אך כעת אין יותר מאשר תקווה כי 
חודשיים של הרהור בתוצאות הכישלון , יקרבו את העמדות בשאלת הסובסידיות החקלאיות , 
שהיו ונשארו מוקד המחלוקת . הפער בין ארה"ב לשוק המשותף לא הצטמצם משמעותית . 
ארה"ב דרשה קיצוץ הדרגתי של % 09 בסובסידיות לחקלאים , בעוד שהשוק המשותף 
הציע % 03 . אולם , מאז החלו השיחות ב6891 , צומצמו הסובסידיות בתוך השוק , 
ולכן הוויתור שהציעו האירופים הוא % 51 . לכאורה , מדובר בעימות במישור 
סחר החוץ . אך למעשה , שורשי המחלוקת נעוצים בבעיות של מדיניות פנים . 
באירופה , בעיקר בצרפת ובגרמניה , מהווים החקלאים קבוצת לחץ חזקה הן בבחירות 
והן בבתי המחוקקים . לא ממשלתו הסוציאליסטית של מיטראן ולא ממשלתו הקואליציונית 
של קוהל , אף שזה עתה ניצחה ברוב מרשים , מעיזות להרגיז את האיכרים . 
אמנם , גם ארה"ב מעניקה סובסידיות ( בצורת , מחירי מינימום ) , אך החקלאים 
מהווים אחוז קטן יותר מהבוחרים ; יתר על כן , בארה"ב מהווה הגירעון התקציבי 
המצטבר בעיה פוליטית ואלקטוראלית חשובה יותר מכעסם של החקלאים . קיצוץ הסובסידיות 
מחייב גם העלאת מחירי התוצרת החקלאית , שכן ל היו האמריקאים מקצצים את התמיכה 
לחקלאים והאירופים לא , היה הדבר גורם להתייקרות היצוא החקלאי האמריקאי 
וירידת כושר תחרותו , דבר שהיה מביא להגדלת הגירעון במאזן המסחרי של ארה"ב . 
לכאורה , העימות הוא בין ארה"ב לאירופים , והתייקרות התוצרת היתה פוגעת 
בעיקר במדינות העניות הסובלות מרעב . אולם , יתר מדינות אירופה התעקשו 
בשיחות הרבה פחות מהצרפתים והגרמנים , ומאידך , בהורדת הסובסידיות תומכת 
גם רוב מדינות " העולם השלישי " , המעונינות בהעלאה כללית של מחירי חומרי 
הגלם והחקלאות , שהם מוצרי היצוא העיקריים שלהן . קיים חשש ניכר כי כישלון 
סופי בנושא המחירים החקלאיים יביא לתהליך שרשרת של מסי מגן הדדיים גם במוצרים 
תעשייתיים . חשש זה הוא גם מקור התקווה , שבפסק הזמן תימצא פשרה בשאלת 
הסובסידיות . 
כמה עשרות נציגי " יש גבול " , " המזרח אל השלום " , " נשים למען שלום " 
והתארגנות של אנשי דת למען שלום התכנסו אתמול במשמרת מחאה מול משרד ראש הממשלה 
בירושלים . סיסמת המשמרת , שציינה שלוש שנים לאינתיפאדה , היתה " הפסיקו 
להרוג , שבו לדבר " . נשאו דברים הרב מנחם פורמן מתקוע , השייח עבדאללה 
נימר דרוויש מהתנועה האסאלמית , והארכיבישוף לוטפי לחם מירושלים . השלושה 
הדגישו את הצורך בהידברות בין העמים , לשם שמירת צלם האלוהים שבאדם . במסגרת 
המשמרת , התקיים דיון בנושא אם הגיע הזמן לקרוא לסרבנות פומבית . בדיון 
השתתף גם נציג מפם , הד"ר גדי יציב , שהביע התנגדות לסרבנות . במשמרת השתתפו 
גם סגן ראש עיריית ירושלים , אורנן יקותיאלי , וחברת מועצת העיר , ענת 
הופמן . 
מה שאפשר לחשב זה את ההכנסות שיש כיום למכבי ת"א ממשחקיה בשבתות . הכנסות 
של מכבי ת"א מחמשת משחקי הבית האחרונים שלה הסתכמו ב1 . 1 מיליון ש"ח , 
שהם יותר מ002 אלף ש"ח למשחק . לפי זה ההערכה שלנו שההכנסות בעונת המשחקים 
הנוכחית יסתכמו ב5 . 2 מיליון ש"ח . כל סכום שיהיה פחות מכך עקב המעבר למשחקים 
בימי ששי נדרוש להשלים אותו כתנאי להסכמתנו לעבור למשחקים ביום ששי . אנחנו 
ממלאים בכל משחק מינימום 000 , 01 איש זה הרבה . צריך להבין גם שלמשחקים 
שלנו בבית קודם בדרך כלל משחק מוקדם . כלומר , ההכנסות הן משני משחקי ליגה 
ואז כדי שההכנסה לא תיפגע יש לדאוג שכל ארבע הקבוצות המתמודדות בסיבוב אחד 
באיצטדיון רמת - גן יעברו לשחק ביום ששי . יכול מאוד להיות שאם נעבור לשחק 
בימי ששי לא יפחת מספר הצופים וההכנסות אולי לא תפגענה , אך אני לא מוכן 
לקחת את הסיכון . היו לי שיחות עם רב אחד , שיינפלד שמו , אבל שום דבר 
לא יצא מזה . כדי להביא לכך שמכבי תפסיק לשחק בשבת זה יעלה הרבה כסף , 
כי מכבי ת"א היא הקבוצה הקופתית ביותר כיום בליגה הלאומית ובכדורגל בארץ 
בכלל . אני שומע שהרב פרוש סיכם עם שר האוצר מודעי על מיליון ש"ח . סכום 
זה הם יצטרכו לשלם רק למכבי תל - אביב . מכבי תל - אביב גדולה עליהם , 
אין להם כסף לשלם כדי שנפסיק לשחק בשבתות . מה שהם מציעים טוב לקבוצות שנמצאות 
במשבר קשה ואפשר לקנות אותם תמורת 002001 אלף ש"ח . להם אין ברירה . מצדנו 
שכל הקבוצות יעברו לשחק בימי ששי ומכבי תל - אביב תישאר היחידה שתשחק בשבת , 
זה רק יגביר את ההכנסות שלנו ואז ספק אם יהיה לנו כדאי בכלל לעשות עסק 
עם הדתיים . ליריבות העירוניות שלנו , כמו הפועל תל - אביב שהיא כיום קבוצת 
תחתית כדאי גם בלי קשר לעסקה הנדונה לעבור לשחק בימי ששי . רק בדרך זו יש 
סיכוי שיגיע אליהם קהל ויהיו להם הכנסות כלשהם כי כיום כאשר הם משחקים במקביל 
אלינו הקהל ברובו מעדיף כמובן לבוא לצפות במכבי תל - אביב , שהיא קבוצת 
צמרת . הוא הדין בקבוצות נוספות . זה מאוד מפריע לי ולא מקובל עלי שמדינת 
ישראל תסבסד את הספורט באמצעות תשלומים שלא נועדו אלא לרצות את החוגים הדתיים . 
אם הדתיים רוצים שלא ישחקו בשבתות שהם ילכו ויתרמו הכספים או יגייסו אותו 
מתרומות בחו"ל ולא יחייבו לעשות זאת מקופת המדינה על חשבון משלם המסים . 
אבל אם ממשלת ישראל תחליט על כך מי אני שאצא נגד זה . אם אקבל את הפיצוי 
המלא לא תהיה לנו בעיה לעבור לשחק בימי ששי . מכבי תל - אביב היא ההוכחה 
הניצחת שאפשר לנצח גם בשבתות . עוד לא ניסינו , לכן אני לא יכול להגיד לך . 
אני מאמין שאם זה יחול על כלל הקבוצות , הציבור יתרגל לכך , כמו שהוא 
הוכיח כי הוא מתרגל לכל מיני גזרות אחרות . בכל זאת אני חושב שהמשחקים יתפצלו 
לשניים . יהיו קבוצות , בעיקר הקבוצות שנמצאות במנשבר כספי קשה , שהדתיים 
יצליחו לקנות אותם תמורת נזיד עדשים והם יעברו לשחק משחקי בית בימי ששי . 
בוודאי שלא נוכל לעמוד מול מנגנוני מפלגות והחלטות המדינה , לכן אני מדגיש 
כי לשחק ביום שבת זה אצלנו לא עיקרון של ייהרג בל יעבור . 
על מכללת אריזונה . הוא שיחק שש דקות , חטף שלושה כדורים ואיבד שלושה . 
לאחר המשחק שהיה באטון רוז , אמר מוסקוביץ כי פחד לזרוק לסל מאחר שספג מכה 
בידו ואיבד את התחושה . " אני עדיין מחפש את הביטחון בזריקה לסל . המאמן 
מודע לעובדה , אבל כללית אני מרוצה ממשחק ההגנה שהצגתי " . ביום שישי שותף 
מוסקוביץ במשחק מול מכללת צפמאן ( 10186 ) , קלע שתי נקודות ומסר ארבעה 
אסיסטים . הניצחון על אריזונה המדורגת שניה בדירוג הארצי , יקפיץ את הטייגרס 
מהמקום ה - 81 למקום העשירי בדירוג במיכללות של סוכנות הידיעות אי - פי . 
ליאור ארדיטי לא שיחק בשבת במשחק קבוצתו מכללת בוסטון מול הארווארד , 7927 , 
מחמת פציעה . ליאור סובב את הקרסול , אך לדבריו הפציעה אינה חמורה והוא 
ישוב לאימונים כבר היום . 
אלבומו החדש של יהודה פוליקר " פחות אבל כואב " נופל מקודמו " אפר ואבק " , 
אבל גם הוא טוב ומקצועי . הלחנים ממשיכים להיות מלודיים ומורגשת בהם השפעה 
מובלעת של מוסיקה יוונית . ישנם מעברים ממזור למינור ולהיפך והמוסיקה פחות 
קצבית בהשוואה לעבר , כשמלווה אותה קולו העצוב של פוליקר . המנגינות הן 
יפות ודרך הגשתן אמינה . בין הקטעים החדשים בולט " פחות אבל כואב " , רוקנרול 
בצירוף קאנטרי , כשהשירה בפזמון צרודה ודחוסה . הקטע האינסטרומנטלי הבולט 
באלבום הינו " טרנס אוריינט " , ששאל מוטיב מהשיר היווני העממי " מדוע 
תבכי " , ושבו מחבר פוליקר את תבניות הרוק הבסיסיות למקצבים ולאווירה יווניים . 
פוליקר מרשים בפורטו על גיטרה ובוזוקי , והפעם הוא אף הצליח ליצור באולפן 
את העוצמות שהוא מצליח להעביר בקטע זה בהופעה חיה . חטיבת השירים המחודשים 
היא הטובה ביותר באלבום . ב"דברים שרציתי לאמר " , שביצע בעבר דני בסן ממלא 
עיבוד אקוסטי , קטן ויפיפה את אווריריות הבוסה - נובה שאיפיינה אותו בעבר . 
" יורם " ו"פרח " ששר גידי גוב ב"שלל שרב " זוכים כאן לאופי לו הם ראויים . 
" יורם " מבוצע עם גיטרה חשמלית בלבד , וב"פרח " עומדת בבסיס הצליל פריטת 
אקורדים פשוטה , שמתפתחת לבלדת - רוק מעודנת . אלבום יפה , אמין , ומומלץ . 
קפמאפרק " זוהי המוסיקה שלנו " הוא האלבום השני של " גלקסי 005 " , הרכב 
רוק מבוסטון הפועל זה ארבע שנים . אלבום זה , כמו אלבומם הקודם " היום " , 
מזכיר ברוחו את אווירת שנות השישים , ובעיקר את " מחתרת הקטיפה " של 
לו ריד וגון קייל . רוב הלחנים באלבום פשוטים . למעט קטע הפתיחה " 4 ביולי " , 
המנוגן במיד - טמפו , כל הקטעים איטיים יחסית ומתונים במזגם . נימת הרוק 
ניכרת בהם הודות לגיטרות ( דין וורהם ) הפשוטות והחורקניות , המתנהלות 
באיטיות אך בכח רב . קולו הדרמטי של וורהם מוסיף עוצמה לצליל . ברוב האלבום 
שלטת אווירה מסתורית , השזורה באלמנטים פסיכודאליים רבים . ב"ליל קיץ " 
חוזרת גיטרה אחת על תבנית ריתמית קבועה , וגיטרה שנייה בונה סולו ריתמנבלוזי 
כשברקע רוחשים תופי הדוד , הסנר ומצילות . ב"ספק " נבנה העיבוד סביב פריטת 
אקורדים פשוטה , הבזקי קלידים , תיפוף מינימלי ושירה הזוייה . " הקשיבו , 
הגשם יורד " של יוקו אונו מבוצע על ידי נעמי יאנג , הבסיסטית של הלהקה , 
בבהירות ובניקיון , כשמאחוריה הפקת גיטרות חותכת ונכונה . אילמלא מספר 
היסחפויות מאולצות לרגעי אווירה , כמו ב"מלך ספרד , חלק שני " או ב"מצטער " , 
היה זה אלבום טוב מאוד . כפי שהוא , הוא סביר ובעל רגעים מעניינים לא 
מעטים . קפמאפרקגון סרמן הוא מוסיקאי רב גוני , השולט בכלים רבים , אחראי 
לחידושים במישור היצירתי ונחשב למחיה סקסופון הבריטון . במוסיקה שלו ניכרות 
השפעות של צרלי פרקר , אריק דולפי וגון קולטריין , בצד מוסיקה קלסית ואלמנטים 
בריטיים עממיים . האלבום הזה הוא החמישי בסדרת אלבומי הסולו שהחל להוציא 
באי . סי . אם . ב - 2791 . הוא מנגן בקלידים , כלי הקשה , בס קלרינט 
וסקסופוני סופרן ובריטון . קטעים ארוכים המופרדים על ידי אנקדוטות מוסיקליות 
קצרצרות . מרבית הקטעים הארוכים מאופיינים בגישה אימפרסיוניסטית ומעודנת , 
המוותרת כמעט לגמרי על פרצי ייצריות . סרמן מרבה לבנות לעצמו מצעי קלידים , 
המנהלים מהלכים חוזרים ומינימליסטיים , עליהם נבנים רעיונותיו בתחכום באמצעות 
כלי הנשיפה . ב"פייפרספול " יוצר הבס - קלרינט תחושה של פעימות לב , והסקסופונים 
יוצרים בנשיפות קצובות אפקט של עבודת מברשות על מצילות . עליהם נשזר הבריטון 
במהלכים חמים ומלטפים . " טינטייגל " נפתח בקלידים כנסייתיים אליהם מצטרף 
בהמשך סולו קלרניט קסום . זהו אלבום יפה , המצליח לשמור על רמת עניין גבוהה 
יחסית לכל אורכו , ואיננו גולש לקלישאות , למרות רגעי המתיקות הרבים שהוא 
מכיל . 
מועצת אגודת מורי הדרך התכנסה אתמול לדיון על סיוע דחוף למורי הדרך , בצל 
השפל בתנועת התיירות לישראל . ראשי האגודה , היו"ר שמואל בר - אל והמזכיר 
הארצי , פנחס עמרני , דיווחו לחברים על פגישתם עם שר התיירות גדעון פת . 
ראשי ציבור מורי הדרך סיפרו לשר כי המצב קודר ואחדים מחבריהם הגיעו " אל 
סף פת לחם " . סוכם עקרונית , כי תוקם קרן לצורך מתן הלוואות קטנות למורי 
דרך שנקלעו למצוקה כספית בשל חוסר תעסוקה . לבקשת הנציגים , הבטיח השר לצמצם 
קורסים חדשים למורי דרך . 
רומא ( שקות " ספורט הארץ " ) . מכבי תל אביב הגיע אמש לרומא ויצא הבוקר 
לפזארו למשחקו מחר נגד סקאווליני פזארו , במחזור השני של בית גמר אירופה 
לאלופות . הערב אמורים שחקני האלוף לקיים אימון באולם בפזארו . אתמול עוד 
קיימו אימון בוקר קל בבית הלוחם . עוזר המאמן יעקב אדלר , שעקב אחר משחקה 
של פזארו בנאפולי בתחילת השבוע , סיפר על יכולת מצויינת של אלופת איטליה . 
אדלר חוזר לפזארו זו שנה שניה ברציפות , אחרי שבשנה שעברה הדריך שם את 
הפועל תל אביב בגביע קוראץ . 
במחזור הראשון של ההשתלמויות למתפעלי תיירות נכנסת , שנפתח אתמול , משתתפים 
57 סוכני נסיעות ותיירות , שהיו מועמדים לפיטורים . המחזור נפתח באיחור 
של שבוע ימים מהמתוכנן . ההשתלמויות מתקיימות במלון טל בתל - אביב ( 05 
משתתפים ) ובמלון שער ירושלים בירושלים ( 52 משתתפים ) . ההשתלמויות מתקיימות 
במסגרת תוכנית כלל ארצית , שנועדה למנוע פיטורי עובדים חיוניים במשרדי הנסיעות , 
באמצעות הוצאתם להשתלמות מקצועית כחופשה ללא תשלום . בתקופה זו הם יקבלו 
דמי אבטלה . הסבב הראשון של ההשתלמות יימשך שלושה חודשים . המשתתפים ילמדו 
04 שעות בשבוע . 
) למעגל משחקיה בטורניר האירופי למחזיקות גביע , מול יריבה מפורסמת שאיבדה 
במרוצת השנים ממעמדה הבכיר הכוכב האדום בלגראד . אבל כל נציגה של מעצמת 
כדורסל עולמית כמו יוגוסלוויה תמיד ראויה להערכה . קבוצת הגליל מוסיפה ללקק 
את פצעיה לאחר ההפסד הצורב שנחלה שלשום מידי הפועל ת"א , וקודם כל יהיה 
עליה לשכוח את הליגה ולנסות לזכות בניצחון ראשון בשלב רבע הגמר של הטורניר 
האירופי החשוב . המשימה אינה קלה כלל . בקבוצה היוגוסלווית שבעה שחקנים 
שרכשו נסיון במדי הקדטים , הנוער והנבחרת הלאומית הבולטים שבהם הרכז דאביץ , 
הקלע המחונן לשלוש נקודות ניקוליץ וכן הסנטר של נבחרת יוגוסלוויה איוונוביץ 
המתנשא לגובה 51 . 2 מטר . הכוכב האדום ניצחה את לובליאנה בליגה , כאשר 
ניצלה 81 זריקות לשלוש , דבר המרמז על הצפוי הערב והמעורר חשש אצל המארחים . 
כדורסלני הגליל קיימו אמש אימון טקטי . השחקנים מודעים למשימה המוטלת עליהם 
ומקווים , בעידוד הקהל המקומי , לזכות בניצחון חיוני . החמישיה הפותחת 
של הגליל תהיה ככל הנראה גורדון , ליף , בורמור , מרטין וקמבל . השופטים 
יהיו קוזלבסקי מפולין וריצארדסון מאנגליה . 
איגוד עובדי הדפוס תובע מוועדת הכספים של הכנסת לא לאשר את ביטול ההגבלות 
על עבודת משמרות לילה כמוצע בחוק ההסדרים . עובדי הדפוס מזהירים מפני ניצול 
עובדים ופיטורי ותיקים כתוצאה מאישור התיקון המוצע . בנייר עמדה שהגיש מזכ"ל 
איגוד עובדי הדפוס , מאיר גולדשטיין , לוועדת הכספים נאמר , כי לפי ההסדרים 
הקיימים וההסכמים הקיבוציים עובד המועסק במשמרת לילה זכאי לעבוד בשבוע שלאחר 
מכן במשמרת בוקר ובשבוע השלישי במשמרת צהריים . ההצעה החדשה היא לבטל את 
ההגבלות הללו . לדבריו ותיקים לא יוכלו לעמוד בתנאים אלה ואת מקומם יתפסו 
עולים חדשים שאינם מבינים את משמעות החוק החדש וצפוי ניצולם . 
מתאבקי הסמבו של ישראל זכו באליפות העולם במוסקווה בארבע מדליות ארד . יעקב 
דעבול ומיכאל בודנר תפסו את המקום השלישי בתחרויות לבוגרים . בודנר , בן 
83 , עלה לארץ לפני חמישה חודשים , חזר למוסקווה במדי נבחרת ישראל וזכה 
לתשואות ולתשורות מידי המארגנים . ארקדי מרדכייב זכה בשתי מדליות ארד באליפות 
הנוער עד גיל 81 ובאליפות לבני 91 . בתחרויות השתתפו 062 מתאבקי סמבו ם - 
71 ארצות . אליפות הסמבו הקרובה של אירופה תהיה בחודש מאי 1991 בישראל . 
לפני שבוע , בבלומפילד , הציג הפועל פתח תקוה אחד ממשחקיו התוקפניים שסחטו 
מחמאות וגם הרבה זיעה ומאמצי התגוננות ממכבי תל אביב . אבל פתח תקוה לא 
ניצחה . רק הצליחה להשוות בדקה ה - 98 . רק נקודה . אתמול , בהצגה הראשונה 
ברמת גן , מול יריב שונה , באופי ובסגנון , לא הכתיב הפועל פתח תקוה את 
רוב מהלכי הכדור . רוב הזמן טיפל ביצר ההתקפה של בית"ר תל אביב . ובית"ר , 
ששיחק דקות רבות ליד החצר של המובילה , הצליח רק לצמצם . הפועל ניצח 31 . 
שלוש נקודות . אין בין שתי ההופעות של פתח תקוה , השונות ויזואלית , בתוך 
שמונה ימים , כדי לגמד את השלושער של ניר לוין . אומרים ואתמול השתמשו 
רבים באמירה הלעוסה כי קבוצה טובה הרצה לאליפות נמדדת ביכולתה לנצח משחקים 
גם כשאינה במיטבה , או ליתר דיוק : כשאינה השלטת במגרש . רציני ובדוק 
יותר , במקרה הזה , לבחון את מלאי הואריאציות שיש למובילה הלאומית , על 
פי תנאי המשחק ואופיו של היריב . זה מומש גם אתמול . גם בזה עוצמתה . מול 
אוחזי הכדור הזריזים של בית"ר , בשני המערכים הקדמיים , ולאור הידיעה שבית"ר 
נותן לשחק ויתר הפועל על עליונות כמותית במרכז הדשא , נתן לשחקני - הצבע 
של בית"ר ללטף את הכדור הרבה זמן ואז יצא למתפרצות חכמות , בטרם חזרו בית"רים 
רבים הביתה . זה סוד המתפרצת , שאינה תלויה תמיד במספר השחקנים במגרש . 
עובדה , גם עם 01 שחקנים , אחרי כמחצית שעה , ובלי מגינה המצטיין והתוקף 
קוזושווילי שהורחק המשיכה פתח תקוה להתגונן בקור רוח , להציג את קייסי 
בגדולתו , והעיקר לשלח כמה זיקוקין שהאירו את רחבת בית"ר וחשפוה ללוין ולבסון . 
זה היה ניצחון הטאקטיקה של הפועל ; גם ההבדל בין משחקה הערמומי לנאיוויות 
המסויימת של בית"ר . מהיכן שלא תבוא , אפילו היא נראית סכמתית היא מפתיעה . 
כמו אתמול . איני בטוח שההסתננויות המרשימות של הפועל היו מוכתרות בשערים , 
אילו במקום לוין חלוץ תכליתי ושונא התחכמויות בשטח הירי היה ירון כהן 
חוד החנית של הפועל . ההבדל בין השניים מתבטא גם בנקודה זו . ניר מול ירון . 
והבית"רי , שיהיה ברור , כשרוני מאד . להטוטיו עם הכדור , או שהם שוטפים 
עיניים או מרתיחים את המחנה . ואתמול , במעקב צמוד , היתה אנוכיותו של 
ירון בעוכרי בית"ר . וזה מוזר עוד יותר כאשר הוא מנסה לעבור כמה יריבים 
הרחק מעמדות הההבקעה . עצמאי בשטח . אבל בית"ר ניזוק מכך בדרך כלל . היה 
עוד שוני אישי במשחק . שוער לעומת שוער . והמאזניים האולימפיים נטו אתמול 
לצידו של רפי כהן . אלבז אוכל אותה לפעמים , כמו בחיפה . אז כשמחברים את 
הנתונים והאירועים הללו , ומפרידים בין הזכות לחובה , ואם גם לוקחים בחשבון 
שיוסי לוי לא היה בגדולתו הפעם זה רק מחזק את ניצחון פתח תקוה לנוכח נתוני 
הפתיחה הקשים שלה . לא המקצועיים . חשוב ליריביה הבאים לזכור זאת . אולי 
זה יעזור להם . 
זעם וחששות שוררים בשטחים , לאחר שהתברר כי היקף חלוקת תעודות הזהות הירוקות , 
המונעות מהמחזיקים בהן את הכניסה לישראל , גדול בהרבה מכפי שצפו . בין 
מקבלי התעודות הירוקות בימים האחרונים נמצאים גם יו"ר התאחדות איגודי הפועלים 
בשטחים , שאהר סעד , ושבעה עיתונאים ביניהם חסן אבו - חשיש מ"אל - פגר " , 
עבדאללה עוואד מ"אל - ביאדר א - סיאסי " , עלי אל - גרירי מהשבועון " אל - 
כאתיב " ומוחמד א - לחם מאגודת העיתונאים של רדואן אבו - עיאש . בין מקבלי 
התעודות מצויים לפחות שני עורכי - דין , עדנאן אבו - ליילה משכם וזוהיר 
חליל מטול - כרם , וכן רופא השיניים איברהים אבו - הילל מאבו - דיס . גם 
יו"ר אגודת הסופרים בשטחים , אל - מותווכל טהא , הוזמן למינהל האזרחי לקבלת 
תעודה ירוקה . רבים ממקבלי תעודות הזהות הירוקות מועסקים במזרח ירושלים , 
ועתה הם עלולים לאבד את מקורות פרנסתם . עו"ד אבו - ליילה , למשל , הרבה 
להופיע בבתי - משפט צבאיים ולייצג נאשמים מקציעות ומבתי כלא אחרים , אך 
עכשיו לא יוכל לעבור את הקו הירוק . רוב מקבלי התעודות ישבו בכלא במעצר מנהלי 
או ביטחוני ושוחררו בתום תקופת מאסרם . גורמים פלשתינים מעריכים כי כעשרת 
אלפים עד 31 אלף מתושבי השטחים כבר קיבלו תעודות . מקורות ביטחוניים אומרים 
כי מספרם יגיע בקץ התהליך ל21 אלף . קפידבינבכל כפר בגדה יש עשרות אנשים 
שקיבלו תעודות ירוקות . בעיירה בית - סחור הגיע מספרם לששים . מקורות פלשתינים 
טוענים כי מקבלי התעודות הירוקות הם אישים שמזוהים פוליטית , ואין להם כל 
קשר לפעילות חבלנית עוינת . ביניהם יש גם חולים , הנזקקים לטיפול בירושלים . 
האגודה לזכויות האזרח שוקלת לעתור לבג"ץ בנושא זה . מתאם הפעולות בשטחים , 
שמואל גורן , הסביר כי ההחלטה להרחיב את מספר המנועים מלהיכנס לישראל התקבלה 
בעקבות התקפות הסכינים של תושבים מהשטחים בתוך תחומי הקו הירוק . זאת למרות 
שראשי מערכת הביטחון מאשרים כי התקפות הסכינים האחרונות היו מבצעי יחיד , 
בדרך - כלל של קנאים מוסלמים שלא הופעלו על - ידי אש"ף , שרוב מקבלי התעודות 
הירוקות מזוהים איתו . הרחבת מעגל מקבלי התעודות לשכבות העלית של האוכלוסייה 
הפלשתינית מעורר דאגה רבה בשטחים , שם מוגדרת התעודה כ"עונש " . בשטחים 
מאמינים כי מדובר בצעד פוליטי ובכניעה של הממשלה ללחצי הימין . עו"ד עלי 
גוזלאן , יו"ר אגודת עורכי הדין הערבים בשטחים , אמר : " זהו צעד מוגזם 
שאין לו שום קשר לענייני ביטחון . מדובר באלפי אנשים , שחלק מהם לא נשפט 
מעולם ויתרם נשפטו , ריצו את עונשם והשתחררו . רבים מהם מבוגרים ומפרנסי 
משפחות . אינני מבין איזו סכנה צפויה מהם . כשאתה מונע ממישהו להרוויח 
את לחמו אתה דוחף אותו לקיצוניות בכל דרך " . גוזלאן ציין כי רופא השיניים 
ד"ר אבו - חליל , למשל , משרת עניים באזור ירושלים שאין להם מה לאכול . 
" כל חטאו שפעם ישב בכלא , אז צריך להעניש אותו שוב ? האם העבר שלו מסכן 
את העתיד ? " , שאל . העיתונאי חסן אבו - חשיש מאל - פגר השתחרר ב58 , 
ומאז לא נעצר ולא הועמד לדין . השבוע קיבל תעודה ירוקה . " זה לא הוגן 
שמענישים אותי על דבר שקרה לפני עשר שנים ושנענשתי עליו . זכותי לחיות ככל 
אדם רגיל . עד עכשיו עבדתי במזרח ירושלים ועכשיו אני לא יודע לאן מותר לי 
להגיע . עד א - רם ? עד קלנדיה ? עד הגבעה הצרפתית ? ומה אם איאלץ ללכת 
לבית - חולים ? זה אבסורד " , טען . 
אלופת אירופה בשנתיים האחרונות פוף 48 ספליט פתחה את בית הגמר בנצחון גבוה 
על האלופה האיטלקית סקאווליני פזארו 6866 . זוראן סאוויץ קלע 52 נק לספליט . 
טוני קוקוץ קלע 41 נק , 21 מהן במחצית השניה . מגניפיקו קלע 41 נק לפזארו , 
שהובילה ב - 9 נק אחרי 51 דקות . בסלוניקי ניצחה אריס את קינגסטון מאנגליה 
30109 . ניקו גאליס קלע 73 נקודות . מרטין קלארק בלט בקינגסטון עם 42 נקודות . 
שלשום ניצחה ברצלונה בלוורקוזן 00139 . פזארו מכבי ת"א , קינגסטון ספליט , 
לימוז לוורקוזן , ברצלונה אריס . 
רונן שוייג , חלוץ בית"ר ירושלים , זומן אמש לסגל הנבחרת הלאומית שיחדש 
מחר את פעילותו . הסגל החדש מתבסס בעיקר על שחקני הנבחרת האולימפית ששיחקו 
ביוון ( 22 ) ב - 12 בנובמבר בצירוף כמה שחקנים מהסגל הלאומי . רשימת 
ה"ותיקים " שזומנו למחנה האימונים כוללת את השחקנים הבאים : יעקב בלדב , 
ניר קלינגר , ראובן עטר , יהודה עמר , ניר לוין , ירון כהן , אלון 
חזן , רונן שוייג . מרשימת הסגל האולימפי שהיה ביוון נעדרים ארבעה : אבי 
פיטוסי ( מבקיע שער המשווה ביוון ) שהתגייס לצה"ל ושלושה המתאמנים עם נבחרת 
נוער א , אייל ברקוביץ , אבי נמני ואסף טובי . שחקן נוסף שזומן בשבוע 
שעבר הוא מאיר מליקה , חלוץ מכבי תל אביב , שהיה בסגל האולימפי בתחילת 
העונה , אך שוחרר . הסגל המשותף יחל מחר בשפיים את ההכנות למישחק הרעים 
הבין - ארצי במלטה באמצע ינואר . המאמנים הלאומיים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן 
מתחילים לבצע את המהפך החד בנבחרת הבכירה , במגמה לאפשר מישחקים רבים ככל 
האפשר לשחקני הנבחרת האולימפית . זו מתכוננת למשחקה הבא בטורניר הקדם אולימפי 
מול קפריסין ב - 02 במארס 1991 בארץ . המאמן יצחק שניאור יסע השבוע לקפריסין , 
כדי לצפות במישחק הרעים של קפריסין האולימפית עם איטליה . 
אשר רציתי להגיב על דברי התגובה של חיים לוסקי למאמרו המעולה של ס . יזהר 
" מספד לציור או למביניו ? " , באה לעזרתי תוכנית הטלוויזיה " תעודה " 
שהוקרנה ב6 בדצמבר על הביאנלה בוונציה . ראינו נציג ישראל בביאנלה , יעקב 
דורצין . ראינו את זוכת הפרס גני הולצר וכן את עבודותיו המרשימות של הפסל 
ההודי אניש קמפור . אניש קמפור , יהודי - הודי שחי בישראל בשנות השבעים , 
נשאל מדוע לא ניסה ללמוד אמנות בישראל . הוא השיב : " בבצלאל לא קיבלו 
אותי " . נדמה לי שדי בכך לענות לחיים לוסקי על קובלנתו נגד ס . יזהר המזלזל 
" באקדמיה ובאנשים שמאכלסים אותה " . ועוד לעניין זה ; מבקר האמנות הנודע 
פייר רסטאני נשאל לדעתו על הביאנלה , והשיב : " עכשווי . נכון שזאת אמנות 
עכשווית , אך כמה היא בינונית ! הלוואי שגם אוצרי המוזיאונים אצלנו היו 
מבינים שיש אמנות עכשווית שהיא בינונית . 
לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . האלופה ליוורפול הגדילה אתמול את הפער 
בצמרת לארבע נקודות לגבי השניה בדירוג , ארסנל . היתרון גדל לאחר מאבק 
הקצוות , בו ניצחה ליוורפול את האחרונה בטבלה שפילד יונייטד 20 , בעוד 
שארסנל שמטה בדקה ה - 09 ניצחון וספגה שער מווימבלדון שקבעה 22 . הפער האיכותי 
בין ליוורפול לשפילד יונייטד בא לידי ביטוי רק בדקה ה - 16 משער של גון בארנס . 
איאן ראש הגדיל ל - 20 בדקה ה - 57 . שפילד יונייטד הישוותה את המאזן הגרוע 
ביותר של קבוצה בליגה מקצוענית באנגליה : 61 משחקי פתיחה רצופים ללא ניצחון , 
שנקבע בעונה שעברה על ידי האל סיטי בליגה השניה . השער שספגה ארסנל בדקה 
ה - 09 לא מנע מהתותחנים להשוות שיא מועדון ם - 7491 : 71 משחקי פתיחה בליגה 
ללא הפסד . ארסנל , שהיתה בפיגור שתי נקודות בלבד ערב המחזור , הובילה 
20 משערים של פול מרסון ( דקה 13 ) וטוני אדאמס ( 53 ) . אולם שחקני 
ווימבלדון היטיבו לסיים את שתי המחציות . הפולני הבין - לאומי דטזי קרושינסקי 
הבקיע שער ראשון בדקה ה - 44 וגון פאשאנו הישווה ברגע האחרון . המשחק המדהים 
של המחזור היה בדרבי והובקעו בו לא פחות ם - 01 שערים 6 לזכות האורחים הלונדונים 
ממועדון צלסי ו - 4 על ידי המארחים . בהפסקה הוליכה צלסי 31 משערים של קרי 
דיקסון ( 11 , 24 ) וגורדון דיורי ( 54 ) לעומת שער של דין סונדרס ( 
51 ) . אחרי ההפסקה הבקיעה דרבי שלושה שערים רצופים מרגלי טרוור הבארד 
( 26 ) , שער נוסף של סונדרס ( 66 ) וגארי מיקלווייט ( 57 ) , כדי 
להוביל 43 ! אבל צלסי לא ויתרה וירתה שלוש פעמים בול : וייז ( 67 ) , 
דיורי ( 48 ) ושער בדקה הנכונה ( 09 ) של לה סאוק . משחק אחר שתוצאתו 
הסופית נקבעה בדקה האחרונה היה בקובנטרי , שם הוליכה מנצסטר יונייטד 10 
משער של מארק יוז בדקה ה - 5 . גאלאכאר המקומי הישווה בדקה ה - 93 , סיריל 
ריגיס העלה ל - 21 לקובנטרי בדקה ה - 75 . אולם הבעיטה האחרונה למטרה היתה 
של דני וואלאס ( 98 ) שמנע מקובנטרי ניצחון ליגה ראשון בהדרכתו של המנהל - 
שחקן טרי בוצר . טוטנהאם המדורגת שלישית נוצחה 12 במגרשה של הסיטי במנצסטר . 
פול גאסקוין הוליך את התרנגולים ליתרון 10 בדקה ה - 52 . אולם בתוך 6 דקות 
רדמונד ( 57 ) , ורד ( 18 ם - 11 מטר ) הצליחה הסיטי להפוך פיגור 
לניצחון . תוצאות אחרות : קווינס פארק ריינגרס 1 ( וויגרלי 45 ם - 11 ם ) 
נוטינגהאם 2 ( קלאף 05 , פירס 86 ) ; סאותהמפטון 1 ( לה טיסייה 24 ) 
אסטון וילה 1 ( פלאט 87 ם - 11 ם ) ; סנדרלנד 1 ( ארמסטרונג ) 
נוריץ 2 ( שרוד 06 , גורדון 57 ) . שני משחקים יהיו היום : קריסטל פאלאס 
לוטון , לידס אוורטון . 
. אם לא יימצא הבוקר מנחש 41 , והסיכוי לכך מיזערי , יהיה מינימום הפרס 
הראשון לניחושי השבת הקרובה 5 . 5 מיליון ש"ח . במועצת ההימורים משפשים ידיים 
בהנאה . בשבוע שעבר היה מינימום הפרס הראשון בלוטו 5 . 5 . מיליון ש"ח 
והשתתפות מוגברת של מהמרים העלתה את הפרס עד ל - 4 . 7 מיליון ש"ח . בטוטו 
סבורים שהמינימום של 5 . 5 מיליון ש"ח יעלה את הפרס הראשון עד ל - 8 או 9 
מיליון ש"ח , שיא שכמותו לא היה בהימורים בישראל . שמונה בלבד ניחשו 31 ; 
261 ניחשו 21 ; 059 , 1 ניחשו 11 ; 999 , 31 ניחשו 01 . הניחוש הנכון : 
. לא נמצאו מנחשים בפרס הראשון . אחד זכה בפרס השני , חמישה בפרס השלישי , 
072 בפרס הרביעי . 
מוזיאון תל - אביב מתיר בשבתות כניסתם של דתיים למוזיאון בלא שיחוייבו בתשלום 
כניסה בעוד שאחרים מחוייבים בתשלום . חבר מועצת עיריית תל - אביב , דן 
דרין ( רץ ) , שדבר זה הובא לידיעתו , פנה אתמול לראש העירייה , שלמה 
להט , בדרישה שיורה להפסיק לאלתר את " האפלייה בין יהודי ליהודי " במוזיאון . 
דרין אמר כי בתשובה לפנייתו להנהלת המוזיאון , נאמר לו כי מדובר במספר 
קטן של דתיים המבקרים במוזיאון בשבתות וכי רובם " חוזרים באמצע השבוע לשלם 
את דמי הכניסה שלא שילמו בשבת " . בפנייתו לראש העירייה תבע דרין להנהיג 
הסדר לפיו דתיים המבקשים לבקר במוזיאון בשבתות ירכשו כרטיסים מראש במהלך 
השבוע , או שיוחלט לשחרר מתשלום את כלל מבקרי המוזיאון בשבתות ללא הבדל 
בין דתי לחילוני . 
בהחלט . בעבר , אלופים אמרו מה שהם חושבים בנושאי מינויים רק כשנתבקשו 
להביע את דעתם במסגרת הצבא , אבל אחרי שהתקבלה החלטה לא יצאו נגדה בוודאי 
שלא לתקשורת . כיום קצינים בכירים יוצאים לתקשורת עם ביקורת . זו תופעה 
שניזונה במידה רבה מההתעניינות של התקשורת במתרחש בצה"ל , דבר שמחייב את 
האלופים לגלות הרבה יותר בגרות . לצערי , חלקם אינם מגלים את הבגרות הנדרשת . 
כשקצינים בכירים מותחים ביקורת , זה כאילו שבתוך תוכם הם אומרים : איננו 
שלמים עם ההחלטה . הם כאילו משדרים מסר שהוויכוחים בינם לבין הרמטכ"ל המיועד 
יימשכו , לא במישור הענייני , גם בעתיד . החזרתו של סאקל לשירות איננה 
מייצגת תופעה . אני חושב שכשיטה קבועה זה לא בריא להחזיר לשירות אלוף שפרש 
לפני שנים . נראה לי שבמצב אחר , סאקל לא היה מתמנה למפקד המפח"ש , אבל 
אם צעד כזה מתבצע כדבר חד - פעמי , איני חושב שיש טעם לצעוק " זאב , זאב " . 
לגבי קידום תתי - אלופים , אין ספק שזה דבר חשוב אבל אין זה יעד כשלעצמו . 
אין ספק שאחד המרכיבים העיקריים בהחלטת ברק היה מי האנשים שאיתם יוכל לעבוד . 
זה נתון שצריך להתחשב בו . כמובן , אם ברק היה אוסף סביבו רק את אנשיו 
זה לא היה טוב . אבל אי אפשר לומר לו : עליך לעבוד עם אנשים שאינך מסתדר 
איתם או שאין לך הערכה כלפיהם . בהחלט . אמנם קצין חינוך ראשי אינו אחראי 
על חינוכם של האלופים , אבל אילו היה לו המעמד הראוי בצה"ל , היה עליו 
לפנות אל הרמטכ"ל ולומר לו : תופעות כאלה מצד אלופים גורמות נזק לקצונה 
הזוטרה ולחיילים . לכן , לדעתי , קצין חינוך ראשי צריך להיות מבוגר יותר 
מן האלופים מבחינת הגיל , הניסיון ובעיקר מבחינת המעמד שמעניק לו הרמטכ"ל 
הנוכחי . 
" מחר או אולי אפילו היום אחליט , אם לצרף לקבוצה את סטיב גונסון " , אמר 
אמש מאמן הפועל ירושלים יהושע פייגנבוים , שבחן בשני אימונים את החלוץ האנגלי 
בן ה - 23 . " הוא עייף מהטיסות , אך יש לו סיכוי טוב . למרות העייפות 
הרבה רואים שיש לו משחק ראש מצויין , בעיטה טובה והוא גם גבוה ( 68 . 1 
ם ) ובנוי חזק . בכל מקרה , הוא זקוק לאימונים לפחות במשך שבועיים , 
כדי שיהיה בכושר מישחק " , הוסיף פייגנבוים . אם יוחלט שלא להחתים את גונסון , 
אפשר שיצורף להפועל ירושלים חלוץ מקומי ואולי שחקן הגנה . המיבחנים של 
גונסון יימשכו היום ומחר . 
הסיכוי להציל את מגן דוד אדום מהתמוטטות , תוך מספר ימים , תלוי בתוצאות 
הדיון , היום בוועדת העבודה והרווחה , שאמור לעסוק בשינוי חוק מגן דוד 
אדום , שינוי שיאפשר לשר הבריאות , אהוד אולמרט , למנות ועדה קרואה , 
וליישם תוכנית הבראה על בסיס המלצות ועדת רווח . ועדת העבודה והרווחה , 
שדנה מזה מספר חודשים בשינוי החקיקה , טרם הצליחה להגיע להסכמה , בשל 
חילוקי דעות שהתעוררו בין חברים מסיעות השמאל והימין , על ההשלכות של הענקת 
סמכויות לשר הבריאות , להתערב בניהול השירות ועל אפשרות , ששינוי החוק 
יביא לפגיעה במעמדו של מגן דוד אדום ביחס לצלב האדום . הוויכוח בוועדה מתנהל , 
כשבשטח קיים מחסור חמור בציוד , שלא מאפשר להמשיך ולקיים שירותים חיוניים 
להצלת חיי אדם . דווח על - ידי מנהלי סניפי וועד העובדים , כי בין השאר 
חסרים חוסמי עורקים וחוסמי ורידים , בלעדיהם לא ניתן לייצר עירויים , חסרות 
תחבושות מיוחדות לכוויות ושקיות דם לייצור מנות דם ומוצרי דם , ישנם שיבושים 
בהובלת מיכלי חמצן , חוסר בחומרי חיטוי , ואין אספקת תרופות לניידות טיפול 
נמרץ . במספר הנהלות בתי החולים אישרו כי כבר מורגש מחסור חמור בדם ובמוצריו . 
החוק כיום לא מקנה כל סמכות לשר הבריאות להתערב בנעשה בתוך הארגון . סחבת 
בדיונים על שינוי החוק , פירושה הרעה נוספת בתפקוד שירותי ההצלה , עד כדי 
סיכון חיי אדם . במכתב ששיגר אתמול השר אולמרט ליו"ר הועדה , ח"ך אורה נמיר , 
קבע השר כי יישום המלצות דו"ח רווח הוא בלתי נמנע , והינו תנאי שגם משרד 
האוצר העמיד , לצורך הבטחת התמיכה הממשלתית לייצובו של מגן דוד אדום מבחינה 
כלכלית . מאחר והמלצות דו"ח רווח אושרו כבר על - ידי הוועדה , כל דיון 
נוסף בדברים שכבר נדונו והוסכם עליהם בוועדה , עלול רק לעכב לזמן רב את 
הבראת מגן דוד אדום . השר הבטיח כי אם יידרש שינוי בתקנון מגן דוד אדום , 
שאינו פועל יוצא מהמלצות ועדת רווח , יובא הדבר לדיון בוועדה . כזכור , 
המליצה ועדה בראשות פרופסור משה רווח , מנהל המרכז הרפואי רמב"ם , לצמצם 
את התחנות והאמבולנסים לכמחצית , ולהפעיל את מגן דוד אדום כשרות הצלה לפינוי 
תאונות דרכים , וכזרוע מסייעת לחיל הרפואה של צה"ל . כמו כן הומלץ להשאיר 
תחת אחריותו את שרותי בנק הדם . עוד המליצה הועדה לתגבר את ניידות האמבולנסים 
במקומות שונים , ולהגדיל את הכנסותיו של מגן דוד אדום , באמצעות גביית 
תשלום על כוננויות והערכות ממשרדי ממשלה הנזקקים לשירות , מקופות חולים , 
רשויות מקומיות ועוד . במשרד הבריאות והנהלת מגן דוד אדום כבר החלו בהכנות 
האופרטיביות לגיבוש תוכנית פעולה להבראה מהירה של התאגיד , ומה שנותר הוא 
לחכות להחלטת ועדת הכנסת . 
שר הכלכלה והתכנון , דוד מגן , הביע אתמול את הסתייגותו מעמדת האוצר לגבי 
תוכנית חשיפת המשק . עקב כך , עשוי שר התעשייה והמסחר , משה נסים , לזכות 
בגיבוי נוסף בדיון על התוכנית , שיתקיים היום בפורום ועדת השרים לענייני 
כלכלה . עמדתו של מגן לקראת הדיון גובשה אתמול בישיבה של צמרת משרדו . בישיבה 
הבהיר השר כי החשיפה היא תהליך חיובי , בתנאי שהיא תיעשה באופן איטי ומבוקר . 
" יש להתחשב בנתונים בסיסיים במיוחד בעלייה מבריה"ם ובגידול במספר דורשי 
העבודה במשק . חשיפה לא - מבוקרת תביא לסגירת ענפי תעשייה רגישים , בעיקר 
באזורי הפיתוח , " אמר מגן בפעם הראשונה שהביע את עמדתו בנושא . ועדת 
השרים לענייני כלכלה אמורה להכריע בנושא זה בשבוע הבא . שר האוצר , יצחק 
מודעי , תומך בתהליך חשיפה מזורז ומקיף , ואילו נסים מצדד בתהליך איטי 
ומבוקר . החבר הרביעי בוועדה , שר המשפטים דן מרידור , הביע באחרונה תמיכה 
בעמדת מודעי . 
כמעט חודש וחצי לאחר שהוגש דו"ח ועדת פוגל בנושא הבנייה להשכרה לשר האוצר , 
עדיין לא התקבלה החלטה על יישומו . כזכור , מינה השר מודעי את הוועדה , 
בראשות הממונה על אגף התקציבים לשעבר , אהרון פוגל , כדי שתמליץ על דרכים 
להגדיל את כדאיות הבנייה להשכרה . הוועדה , שהורכבה מאנשי הסקטור הפרטי 
ונציגי האוצר , המליצה על שורה של תמריצי מיסוי במטרה להבטיח תשואה סבירה 
למשקיעים . כמו כן הציעה הוועדה שהמשק ייפתח ליבוא חופשי של כל תשומות הבנייה 
כדי להוזיל את עלויותיה . חברים בוועדה הביעו באחרונה אכזבה וייאוש מהעיכובים 
המתמשכים ביישום הדו"ח . יצוין כי בה בעת שהוועדה עבדה על הדו"ח , החליט 
שר האוצר על המעבר לבנייה תקציבית בהיקף מוגבל . צעד זה עמד בניגוד מוחלט 
לעמדתם של רוב חברי הוועדה , שדרשו ביטול כל התערבות ממשלתית בענף הבנייה . 
חברים בוועדה העריכו כי שר האוצר אינו מזדרז לאמץ את הדו"ח בגלל ניגוד עמדות 
זה . 
ניו יורק ( אי - פי ) . בשני משחקים שהיו אור לאתמול הושגו נצחונות חוץ . 
יוטה גברה בניו גרזי על הנאטס 00189 , עם 32 נק של קארל מלון ו - 41 אסיסטים 
של גון סטוקטון . אטלנטה ניצחה בקליוולנד 90189 . דומיניק ווילקינס קלע 
23 נק , בהן 7 קליעות רצופות ( 51 נק ) ברבע השלישי . גון באטל הוסיף 
42 נק לאטלנטה . 
אינה דבר של יום - יום . לפני כשנה הוגש לבית המשפט המחוזי בתל - אביב כתב 
אישום נגד חמישה נאשמים שהואשמו בהחזקת סמים ונמצאו ברשותם שמונה ק"ג הירואין , 
שלא לצריכה עצמית . שניים מהנאשמים , תושבי יפו , עלי אבו - רמאדן וחאלד 
אבו - רמאדן , נעצרו עד תום ההליכים על - ידי בית המשפט המחוזי בתל - אביב . 
בימים הקרובים עומדת להסתיים שנה למעצרם . השניים נעצרו ימים אחדים לאחר 
שהוגש נגדם כתב האישום . חוק סדר - הדין הפלילי קובע כי נאשם יוחזק במעצר 
עד לתום ההליכים לא יותר משנה ( עד למתן פסק - הדין ) , אלא אם כן יש 
נסיבות מיוחדות המצדיקות המשך המעצר . הארכת המעצר מעבר לשנה טעונה אישור 
של בית המשפט העליון מדי כל שלושה חודשים . כך קרה גם במקרה הזה : לפני 
שחלפה שנה , פנה התובע , עורך - דין יהושע רזניק , לבית המשפט העליון 
וביקש הארכה של שלושה חודשים . הנימוקים שהעלה היו אותם נימוקים שהועלו 
בערכאה הראשונה . בין היתר נטען , כי שחרורם של שני הנאשמים עלול להוות 
סכנה לציבור . משפטם של שני הנאשמים בתיק זה לא רק שאינו עומד להסתיים בימים 
אלה , אלא טרם החל להתברר בו שלב ההוכחות , כלומר טרם עלה לדוכן העדים 
אפילו עד התביעה הראשון . התאריכים למשפט זה נקבעו לסוף חודש זה ולחודש 
ינואר . התובע הביע בפני שופט בית המשפט העליון , יעקב מלץ , את תקוותו 
כי תוך שלושת החודשים הקרובים עשוי להסתיים משפטם של שני הנאשמים . הסניגור , 
עורך - דין דוד יפתח , היה סבור כי הערכתו של התובע היא הערכה אופטימית , 
בהתחשב בעובדה שמדובר בחמישה נאשמים וב81 עדי תביעה . השופט מלץ החליט שיש 
מקום לשחרר את שני הנאשמים . הוא כתב , כי העומס הרובץ על בית המשפט המחוזי 
בתל - אביב כבר גרם לכך שבית המשפט העליון שיחרר נאשמים גם כשהיה מדובר בעבירות 
חמורות ביותר . השופט מלץ סמך את קביעתו על דברים שכתב עמיתו , השופט מנחם 
אלון , שבאחת מהחלטותיו החליט לשחרר נאשם בנימוק של עומס הולך וגדל על בתי 
המשפט . השופט אלון קבע כי יש ליישם את מצוות המחוקק ואין לעצור אנשים לתקופה 
של יותר משנה אלא במקרים יוצאי דופן : " ועלינו לשמור על גבול זה מכל משמר 
שהרי בחירות האדם עסקינן " . השופט מלץ נימק את החלטתו בכך : " אינני 
שולח אצבע מאשימה כלפי מי מהצדדים שעשו הכל , כאמור , לזירוז המשפט ולא 
כלפי השופטים , שבוודאי עשו כל שיכלו במסגרת הלחץ שהם נתונים בו והיומנים 
העמוסים לעייפה . העומס שמדובר בו הוא מצב נתון , שסיבתו בגורמים מגורמים 
שונים . . . אך על כך לא צריכים המשיבים ( הנאשמים , צ"ה ) לשלם בחירותם , 
כל עוד הינם בחזקת חפים מפשע " . הדרך בה הלכו השופטים אלון ומלץ מסמלת 
מגמה שהולכת ומתפשטת , בעיקר בשנה האחרונה , שבה ניתן להיווכח שנאשמים 
שוחררו ממעצר עד תום ההליכים גם כאשר בית המשפט לא נכנס כלל לשאלות חשובות : 
חומרת העבירה , הסכנה לשלום הציבור וסיכויי ההרשעה של הנאשמים . באותם 
מקרים העדיף בית המשפט העליון את האינטרס של חירות הנאשמים , והיותם בחזקת 
חפים מפשע , וציווה לשחררם . בהקשר זה ראוי להביא את החלטתו של שופט בית 
המשפט העליון מלפני שנה . השופט ברק שיחרר את עזרא שנסי , בן 55 , שהואשם 
ברצח אברהם סמרגנדי ז"ל בתחנה המרכזית בתל - אביב . שנסי הואשם כי ירה לעבר 
הקורבן 21 כדורים ותשעה מהם פגעו בו . הנאשם המתין למתן פסק - הדין כשבעה 
חודשים לאחר הגשת הסיכומים במשפט . ( ראוי לציין כי עובדה זו , כלשעצמה , 
מראה כי לעתים השופטים הם שתורמים לעינוי הדין ) . במהלך המשפט הביאה 
התובעת , עורכת - דין פנינה גיא , ראיות לכך שהנאשם ניסה לברוח מהארץ מיד 
לאחר מקרה הרצח . כל טענותיה של התובעת לא הועילו : השופט ברק החליט לשחרר 
את שנסי , בקובעו כי ככל שתקופת המעצר ארוכה יותר , כן צריכות להיות סיבות 
משכנעות יותר להארכתו . במקרה זה הוארך מעצרו של הנאשם שש פעמים מעבר לשנה 
על - ידי בית המשפט העליון . השופט ברק כתב כי הוא תולה את האשמה בעומס 
הרובץ על בתי המשפט והוא מקווה כי " פסק הדין יינתן בעניינו של הנאשם בזמן 
הקרוב ביותר , והפעם ללא לחץ המעצר " . בסופו של דבר , הורשע שנסי ברצח 
ונידון למאסר עולם שבועות אחדים לאחר שחרורו . פסק - הדין ניתן כשנתיים 
וחצי לאחר הגשת כתב האישום ! מתברר , כי העומס הרובץ במיוחד על בית המשפט 
המחוזי בתל - אביב , או , ליתר דיוק , העדר מספיק שופטים היושבים במשפטים 
פליליים , גרם לשינוי מסוים במדיניות פרקליטות מחוז תל - אביב . לדברי פרקליט 
המחוז , עורך - דין אהרון שדר , קיים בשנים האחרונות מחסור בשופטים הדנים 
בתיקים פליליים במחוז תל - אביב . כתוצאה מכך , כאשר נאשמים מואשמים בעבירות 
חמורות ביותר , מצווה בית המשפט המחוזי לעוצרם עד תום ההליכים משום שהם 
מהווים סכנה לציבור . המשפטים לא רק שלא מסתיימים תוך שנה מאז הגשת כתב 
האישום , אלא אף לא מתחילים . בשל סיבה זו קרה שבית המשפט העליון שיחרר 
נאשמים ממעצר . כדי להקל על בית המשפט המחוזי , מוגשים תיקים רבים לבית 
משפט השלום , במקום לבית המשפט המחוזי , כמו תיקי מרמה גדולים וחלק מתיקי 
השוחד . תיקים בעבירות אחרות מוגשים לבית משפט השלום , מתוך ידיעה שהיה 
ניתן להשיג בהם כתבי אישום חמורים יותר בבית המשפט המחוזי . למרות כל זאת , 
נשאר המחסור של שופטים היושבים במשפטים פליליים בעינו . 
הפועל תל אביב החליף מאמץ , הצמיד את המילה קינג לחולצותיו . השם המחייב 
כנראה השפיע על השחקנים שבמחצית שניה מלהיבה הפכו פיגור ליתרון מוחץ והביסו 
את גליל עליון 30158 . הניצחון הוא סיפורה של מחצית זו . גליל ניצלה את 
האיזורית הרופפת של הפועל ת"א מתחילת המישחק והובילה בזכות סלי שלוש של ליף , 
אבל המארחים חזרו למישחק וירדו להפסקה בפיגור קל 0464 . שתי הקבוצות סבלו 
במחצית זו מריבאונד התקפה חלש במיוחד , שחקני הגליל קלטו שלושה כדורים בהתקפה 
ושחקני ת"א רק כדור אחד . אחרי ההפסקה כמו נראתה במשחק רק קבוצה אחת . ת"א 
שיחקה קבוצתי ומהיר , סגרה את אזור הבקבוק ויצאה למתפרצות . גיימס טרי 
החל את המחצית בשני סלי הטבעות וסימן את תחילת המיפנה . בחמש הדקות הראשונות 
במחצית זו קלע הפועל ת"א 02 נקודות , לעומת שבע של הגליל . שחקני הצפון 
החלו להשבר . נסיך תל אביב היה ללא ספק דאג לי בהופעת בכורה מרהיבה . לי , 
שהחליף את גיבסון , שיחק את הגארד הנוסף שהיה חסר להפועל ת"א . הוא נהנה 
מכושר גופני גבוה , כושר מישחק מרשים , ביצע מיגוון תפקידים , חילק אסיסטים 
וסיים עם 52 נקודות וחמישה סלים לשלוש . גם בתחום הכדורים החוזרים השתפרו 
התל אביבים להפליא ושלטו בקליטתם . סך הכל 04 כדורים חוזרים לת"א , לעומת 
71 לגליל בכל המישחק . טרי 31 , אמסלם 21 , ואנדרסון 11 , היו הריבאונדרים 
הבולטים , וזאת לאחר שהריבאונדר הטוב בקבוצה עד כה , גיבסון , סיים את 
שירותו . הדקות האחרונות חסרו מתח , שכן הניצחון הוכרע . אולם הקהל נהנה 
מסלים וירטואוזים של שחקני ת"א . 50 : 3 דקות לסיום התבצע המהלך היפה במישחק , 
שגבל בהתעללות בשחקני הגליל והקפיץ את הקהל ביציע פעם נוספת במחצית זו : 
גליל יצאה להתקפה אך דאג לי חטף את הכדור ובגבו לסל הגליל מסר מעל הראש 
אחורה לבנת . בנת יכול היה לקלוע , אך העדיף להחליק את הכדור בסיבוב מתחת 
למרפק לעברו של טרי שבא במרוצה והטביע . לא בכדי נזכרו הצופים בלהקת הארלם 
גלובטרוטרס . אם ימשיכו שחקני הפועל ת"א להציג את יכולתם מאמש , מודל 19 
של הקבוצה עשוי להגיע למה שכבר הרבה שנים חולמים בהפועל ת"א להגיע . הנדרסון 
03 , דאג לי 52 , טרי 02 , פרישמן 31 , אמסלם 11 , ריכליס 2 , בנת 
2 . קמבל 32 , ליף 91 , בורמור 31 , גורדון 21 , מרטין 21 , קולינס 
4 , שפר 2 . שפטו וורניק ו - ולצר , 006 , 2 צופים , באוסישקין . 
במלאת שלושים יום למותו של יו"ר מועצת רשות שדות התעופה ומנכ"ל משרד התחבורה , 
אריה גרוסבורד , התקיים אמש ערב לזכרו באולם העצמאות בבית זבוטינסקי בתל - 
אביב . שר התחבורה , משה קצב , שר הביטחון , משה ארנס ושר התחבורה לשעבר , 
ח"ך חיים קורפו העלו קווים לדמותו . כמו כן נשאו דברים לזכרו , מנכ"ל 
רשות שדות שדות התעופה , ברוך לוי וידיד אישי של המנוח , הח"ך לשעבר דוד 
שטרן . אשתו של גרוסבורד ביקשה מהמשתתפים בערב הזיכרון להמשיך את פועלו של 
בעלה בפיתוח והרחבת נמל התעופה בן - גוריון בלוד . 
" יש היום להפועל פתח תקוה צוות מבריק ותוקפני מבטיח יותר מקבוצת הזוהר 
קורעת הרשתות ( של שנות ה - 05 וה - 06 ) " . קביעה - הנחה זו , שנכתבה 
כאן תחת הכותרת " ההזדמנות שאסור להחמיצה " ערב פתיחת העונה , הרימה גבות , 
ביחוד בפ"ת . כמה מאנשי הדור ההוא , בהם לפחות אחד מכובשי האליפויות ההן , 
סתר זאת . המתרפקים על ההיסטוריה היפה ההיא , ובצדק , אם ישבו כמה מהם 
השבת בבלומפילד , אולי היו מחזירים את הגבות למקומן . לא מובטח שפ"ת תלהיב 
כך עוד הרבה פעמים , וגם לא שתזכה באליפות שביעית . הפיניש רחוק מדי , 
והדרך אליו אולי תתעתע בה ובהגיון . זה לא מונע את ההתעקשות שהקבוצה הזאת 
היא המועמדת הרצינית ביותר לתואר . יקשה עליה להחמיץ אותו . הוויכוח על 
ההבדלים בין שני הדורות אולי יעלה ויתפתח . וטוב שכך . הוא יתעכב יותר 
מכל על ההתפתחויות בכדורגל ועל השינויים בשיטות ובמנטאליות . וזה כמובן 
מקצועי , רציני וחשוב יותר מתחזיות והשוואות בין הארבע או החמש המועמדות 
לאליפות 19 . רק מי שליווה את הפועל פ"ת בהתפתחותו ובעלייתו הנחשונית עד 
לכיבוש ההגמוניה ב - 4591 , ועד 8691 ( 6 אליפויות , 5 סגנויות ו - 3 
פעמים מקום שלישי ) , ועדיין לא נפרד ממשחקיו , יכול להשוות ולנתח במידת 
האפשר את ההבדלים בין אז להיום . קבוצת הכשרונות ההיא , שנבנתה אחרי , 
ובמידה רבה בגלל , טראומת התבוסה 17 בחצי גמר הגביע נגד מכבי ת"א באביב 
2591 , בבאסה ( בלומפילד ) , חושלה עוד יותר ולטווח ארוך בידי המורה - 
המאמן האנגלי , גק גיבונס . קפספבינאין תשובה לשאלה החוזרת מדי פעם , איך 
קבוצה ששיחקה דאלי - אם וסטופר ו - 4 - 2 - 4 איטיים יחסית , היתה מצליחה 
בכדורגל המודרני הטאקטי , המהיר , הנסגר והנוקשה של היום ; קבוצה שפיגרה 
בשלושה שערים יכלה להשוות וגם לנצח , לא רק בגלל התקפה חזקה , אלא גם באדיבות 
הגנת היריב שתעמידה אוורירי וכושרה הגופני חצי מקצועני . כוכבי פ"ת היו אז 
הטובים והמצודדים בארץ , והחלוצים ממש תותחנים , שלא לדבר על העליונות 
המקצועית שהביאה להם 41 שנים יפות . אבל , האם סטלמך , רצבי וקופמן היו 
מקבלים אספקת כדורים שוטפת ומתועלת תמיד מן העורף הכמו וינאי ( מהרץ הימני 
חלדי ואחר כך מקשטן ) , גם מול שמירה נוקשה , אישית ואיזורית וכפולה , 
שבכדורגל של היום ? מה היו עושים החלוצים המבריקים והבועטים ההם מול שניים - 
שלושה בלמים ? יתכן מאד שרק סטלמך , בזכות ראשו שהתנשא גם מעל ידי שוערים , 
לא היה ניזוק כל כך בגבהים . לא על הדשא . ב - 261691 הודיעה עיתונות הקטנה 
והצנועה על תופעה מעניינת . גיבונס , שחזר לשרת בארץ , בהפועל ירושלים , 
הציב שומר ראש מיוחד על כוכבו לשעבר סטלמך . שנים דיברו על תקדים גיורא 
שי , צלו של סטלמך . בטרם השמירה האישית המודרנית , שגם היא פוחתת והולכת , 
רשם הירושלמי שי פטנט על שמו . הוא לא זז מסטלמך , עיצבן אותו ולא הירפה 
גם כאשר הפתח תקוואי בחן את נאמנות שומרו , יצא את קווי המגרש אבל לא השתחרר . 
אחר - כך באו עוד , מהם שהנשמרים כינו אותם " עלוקות " , גם מפני שניטל 
הרבה מעוקצו של סטלמך , כאשר שומריו " תקעו " לו ברגליים . אז התחיל 
להתחוור לחלוצים החופשיים יחסית מה עומד לקרות להם על מזבח קידום הכדורגל 
המקצועני . הכושר הגופני וביחוד המהירות שהיא היום המובילה לא היו אז בדרך 
כלל בעדיפות ראשונה במשולש הבסיסי של הכדורגל : טכניקה , טאקטיקה וכושר 
גופני . עובדה ראויה לאיזכור . קפספבינברוב שנות האליפות של פ"ת היא התאמנה 
( כמו רוב הקבוצות ) . שחקניה , כמעט כולם , החזיקו במירות לפרנסתם 
העיקרית . היום , ולא מהיום , פ"ת מתאמנת אימונים של מקצוענים , ( פעמיים 
ביום שלישי ) . זה , ביסודו , ההבדל . את זה רואים במגרש . כוכבי פ"ת 
נתנו ברק מיוחד לליגה ולא בכדי שיגרה לנבחרת הלאומית 51 שחקנים , בעידן 
ששחקני מכבי והפועל ת"א עדיין היו דומיננטיים מאד בנבחרת : יעקב ויסוקר , 
חלדי סטלמך , נהרי , פטרבורג , קרמר , קופמן , רצבי , קשטן , זילברשטיין , 
דרוקר , חיים בכר , יצחק ויסוקר , קפלן ושמואל רוזנטל . בשנים האחרונות 
( שתי סגנויות ) , רק הבלם הקדמי ניר אלון תפס מקום קבוע וחשוב בנבחרת . 
לוין הופיע בה פעמים ספורות , בהן בחלקי משחק , וביקורים קצרים היו לקוזושווילי , 
חזן ורפי כהן . יש הרבה מן הדמיון , איכותית , בהגנות . גם אז , כמו 
היום , הן החלק החלש במערכת . אבל אז , בלי שומרים ובונקרים , יכול היה 
שייע גלזר רק לחלוף על פני הסטופר אורי קרני ולרוץ אל ויסוקר , או שהיה 
מתלונן אצל השופט שאורי משך בחולצתו . לפעמים זו היתה הדרך היחידה למנוע 
חדירה בלי מערך הבלמים והמחפים . מהב היו אומרים היום שייע וסטלמך . . 
. עכשיו , עם שני בלמים בינוניים , מסתדרת הקבוצה די טוב , בגלל העבודה 
הקבוצתית הייחודית שמחזקת גם את ההגנה . ף " ת 19 מסוגלת להשתלט על הליגה , 
ולדעתי היתה עושה זאת גם לקבוצת העבר שלה , ובכל זאת יהיו לה אולי רק 34 
שחקנים בטוחים בנבחרת . זה ההבדל בין קבוצת הכוכבים ההיא לבין המקצוענות 
והמשחק הקבוצתי המודרני הנוכחי , שאין לו מתחרה . אם בשנות ההישגים פגע 
בקבוצה חסרונם של שני שחקני קבע , היום כמעט לכל שחקן יש מחליף באותה רמת 
ביצוע קבוצתית . ההבדל בין פ"ת לפ"ת ( ובכלל ) תהומי למדי . ואין מדובר 
עכשיו במאמנים , על אף החשיבות . עוד נגיע לזה ( וארון , שאימן גם את 
הנבחרת , האנגלי גיבונס , היוגוסלווי יובאנוביץ וההונגרי מילושביץ ולעומתם 
צעיר ישראלי , אברהם גרנט , שלא שיחק כלל בקבוצה בוגרת . והוא יביא קרוב 
לוודאי את התואר השביעי ) . הוא כלומר בעיקר השחקנים . הצבע האפור מקבל 
זוהר רק בשיטה של גרנט - פ"ת , שיש בה כדי להאפיל , גם ביופי , על קבוצות 
שופעות כוכבים כמו חיפה , מכבי ובית"ר ת"א . בימים הכמעט מקצוענים לא התרגשו 
יותר מדי כאשר דווח במושבה שבליל שבת , ערב משחק , הולכים לבדוק שחקן - 
רווק מסויים , וגם שניים , אם באמת חזרו הביתה לישון הרבה אחרי חצות . 
היום זה לא עובד . בוודאי לא בפ"ת המקצוענית . קפספבינגרנט רואה בליוורפול 
מודל לחיקוי על המגרש . גם מחוצה לו . אומר זאת לשחקניו . הנגיעה האחת 
בכדור היא נר לרגלי הקבוצה . המהירות היא האש שמדליקה אותה . בזה אין לה 
מתחרים . הנפילה עם הסובייטי בראנאוסקס נבעה רק מאיטיותו , שלא נבחנה מספיק 
לפני החתימה . גרנט הסביר לו זאת . אמר כי פ"ת היא כמו ליוורפול כשמדובר 
במהירות ובנגיעה אחת בכדור . וכאשר בראנאוסקס אמר לו כי פ"ת אינה ליוורפול , 
השיב לו המאמן : אנחנו רוצים להיות ליוורפול של ישראל . והוא אומר זאת 
ברצינות גם לשחקנים . מתכוון לפני הכל לצורת המשחק ולנתונים שיעשו אותו . 
הרצון לחקות ככל שניתן את ליוורפול , בא לידי ביטוי גם בקביעת המתאימים 
לשיטה . זאת יכולים השחקנים לראות בוידאו שבאוטובוס שלהם . בנסיעה לכל 
משחק , אפילו לר"ג ולכפ"ס הסמוכות , מקרינים לשחקנים קלטות ממשחקי ליוורפול . 
שילמדו , שיקבלו השראה . מהאסיפות שלפני משחק סולקו המתח והרצינות . עד 
לתדריך המקצועי של גרנט , מעבירים את הזמן במצב רוח מרומם . להכניס בטחון . 
והוא נכנס . עד שגרנט מדבר , והוא מדבר בפניהם גם על ליוורפול , גם מביא 
קוריוזים שלה . הרצון לשחרר את השחקנים ממתח שלפני משחק בא לביטוי גם בשבת 
האחרונה . בדרך לבלומפילד סגר נהג האוטובוס , לבקשת גרנט , את מקלט הרדיו . 
ששחקניו לא ישמעו ב"שירים ושערים " מה קורה במשחקים האחרים שהיו בעיצומם . 
שיבואו שקטים , במצב רוח טוב וייענו לבקשה אחת : עלו , שחקו ותהנו . 
לא תמיד זה היה כך במועדון הזה . גם זה הבדל . 
קופנהגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . " המצב במוסקווה גרוע מאשר בבגדאד " , אמר 
אחד משלושה בני ערובה נורווגים שהגיעו לבריה"ם לאחר שהורשו לעזוב את עיראק . 
במוסקווה עולה ק"ג בשר 52 רובל ( שווה - ערך לעשירית משכרו החודשי של פועל 
מקצועי ) , והמדפים בחנויות ריקים , בעוד שבבגדאד ניתן להשיג במחיר לא 
יקר את מרבית סוגי הירקות והפירות , סיפר . בהשוואה למוסקווה חיים תושבי 
בגדאד חיי רווחה , אמר האיש . 
ת מחוז חיפה , הגישה הגישה אתמול אישום לבית המשפט בחיפה בו נאמר , כי 
עלי דראושה מקבוצת הפועל איכסאל הותקף בתחילת ינואר 0991 , במהלך משחק נגד 
הפועל קרית אתא . במגרש בקרית אתא התפתח ויכוח בין השחקנים , והיו גם חילופי 
קללות בין הצופים . הנאשמים , אשר אחיהם השלישי נמנה עם שחקני הפועל קרית 
אתא , פרצו לטענת התביעה למגרש ובאמצעות מוט ברזל היכו את המתלונן , שנחבל 
בפניו והוחש לבית החולים רמב"ם . התביעה מייחסת לשני האחים אשמה של פציעה 
בנסיבות מחמירות . 
חון לאומי . הראשונה , הפחות חשובה , היא התהליך הבין - משרדי הפורמלי 
בראשות המועצה לביטחון לאומי . השנייה , פורמלית פחות ורבת השפעה יותר , 
נמצאת בשליטת ידידו הקרוב של בוש , גיימס בייקר , צוות העוזרים הקטן שלו , 
וכל בעל ברית הנימנה עליהם . אבל עוצמת המערכת השנייה היא גם נקודת התורפה 
שלה : היא נשענת על גרעין קטן של בני אדם . אם עניין מסוים נעלם מן המכ"ם 
שלהם , קרוב לוודאי שהוא עבר לטייס אוטומטי המופעל בידי הביורוקרטיה הקבועה . 
רוס הוא המומחה של בייקר לענייני המזרח התיכון , אבל הוא גם יועץ חשוב 
למדיניות הסובייטית . במשך מרבית תקופת ממשל בוש , עיסוקו המזרח תיכוני 
של רוס היה תהליך השלום הערבי ישראלי . את המפרץ הותיר לגון קלי ולאגף המזרח 
התיכון , שלעולם אינו משנה מדיניות ללא הוראות מלמעלה . דוברת מחלקת המדינה 
מיהרה לגנות את נאומו של שליט עיראק באפריל כ"משלהב , מחפיר וחסר אחריות " . 
אבל כעבור עשרה ימים אירח סדאם חוסיין בעיר מוצול , בצפון עיראק , קבוצה 
של חמישה סנאטורים אמריקאים , ובראשם בוב דול , מנהיג סיעת המיעוט הרפובליקאית . 
הם מסרו מכתב שהביע " דאגה עמוקה מאוד " מהנשק הכימי והביולוגי שלו . 
אך מתעתיק שפירסמו העיראקים עולה כי הסנאטורים לא שפעו דברי זעם . דול 
אמר כי הנשיא בוש יטיל ככל הנראה וטו על עיצומים נגד עיראק , וכי " גם 
אנחנו בקונגרס מנסים להפעיל את מירב מאמצינו בכיוון זה " . האוורד מצנבאום , 
דמוקרט ממדינת אוהיו , החרה - החזיק אחרי דול , ואמר לסדאם : " אחרי 
ששמעתי אותך במשך שעה , הבנתי שאתה אדם חזק ואינטליגנטי , ושאתה רוצה שלום " . 
האפיזודה המיטיבה אולי לסמל את האזהרות המעומעמות לסדאם היתה תגובת מחלקת 
המדינה לפרשנות הוגנת , שפירסמה מחלקת ההסברה של ממשלת ארה"ב ב51 בפברואר 
שידרה תחנת הרדיו הרשמית של ארה"ב לחוץ לארץ , " קול אמריקה " , מאמר מערכת 
תחת הכותרת " לא עוד משטרה חשאית " , על נס ההתקוממויות העממיות נגד " משטרי 
עריצות " . הוא הזכיר גם את עיראק : " למשטרה החשאית יש עדיין נוכחות נרחבת 
במדינות כמו סין , צפון קוריאה , איראן , עיראק , סוריה , לוב , קובה , 
ואלבניה " . סדאם הגיב אל - נכון בזעם שכן מחלקת המדינה יצאה להרגיע אותו . 
" הניחוש שלנו הוא שסדאם עצמו האזין לשידור ב51 בפברואר " , הבריקה לוואשינגטון 
שגרירת ארצות הברית בבגדד , אייפריל גלאספי . על - פי הגילוי של בעל הטור 
ב"ניו יורק טיימס " , ויליאם סאפאייר , היא זומנה לסגן שר החוץ העיראקי 
שמחה על " התערבותבוטה בענייניה הפנימיים של עיראק " . קפמאליד4לאחר תלונותיו 
של סדאם ביקשה מחלקת המדינה לעיין מראש בכל מאמרי המערכת של " קול אמריקה " 
על עיראק . ב52 ביולי , שבוע לפני הפלישה לכוויית , מסר " קול אמריקה " 
טיוטת מאמר מערכת שבדיעבד נראית כנבואית . נאמר בה : " ארצות הברית מוסיפה 
להיות מחויבת באורח איתן לתמיכה בהגנה העצמית האינדיווידואלית והקיבוצית 
של ידידיה במפרץ הפרסי . . . ארה"ב תתייחס ברצינות רבה מאוד לכל איום , 
שיסכן את האינטרסים שלה או את ידידיה " . משרדו של קלי לא התיר אפילו אזהרה 
פושרת זו לסדאם חוסיין . מאיר עיניים לא פחות הוא האופן , שבו מיתנו עובדי 
סגל המועצה לביטחון לאומי נאום שנשא סגן הנשיא דן קווייל ב03 באפריל . לדברי 
מקורות בבית הלבן שראו אותה , הזכירה טיוטת הנאום את " איומיו " של סדאם 
כלפי ישראל מ2 באפריל . בהערותיה על הטיוטה ביקשה המועצה לביטחון לאומי 
להחליף את המלה " איומים " ב"התבטאויות " . הערה נוספת של המועצה : " הדגש 
על עיראק אינו במקומו לנוכח המדיניות האמריקאית " . צוותו של בוש גם התנגד 
לעיצומים אנטי עיראקיים בקונגרס . דגלס וולר כתב ב"ניו ריפבליק " , כי הסנאטור 
דול " הקפיא " הצעת חוק אחת בדבר עיצומים , ממש עד ליום הפלישה לכוויית . 
הסנאטור ריצארד לוגאר , רפובליקן מאינדיאנה , אמר כי " קבלת החקיקה הזאת 
תחבל קשות בכל אפשרות להשפיע על התנהגות עיראק בתחומים שונים , החל מתהליך 
השלום עד לזכויות האדם , מטרור עד הפצת נשק גרעיני " . חילופי הדברים המפורסמים 
ביותר התקיימו בפגישה בבגדאד , ב52 ביולי , בין השגרירה גלאספי ובין סדאם 
חוסיין . האחרון איים והתרברב , וכמעט הכריז במפורש על כוונתו לפלוש לכוויית . 
גלאספי השיבה : " אין לנו שום דעה על סכסוכים בין - ערביים כמו חילוקי 
הדעות שלך עם כוויית בשאלת הגבול " . שיחה זו תוארה כביטוי של חולשה אמריקאית 
שהכריעה את הכף לצדו של סדאם , ואפשר שכך היה . אבל דבריה לא חרגו באופן 
דרמטי מהמדיניות האמריקאית , בעיקר בחמשת החודשים שקדמו לפגישה . ואכן לאחר 
הפגישה , בעוד כוחות עיראקיים מתרכזים בגבול כוויית , נשלח מברק לסדאם 
בחתימת הנשיא בוש . לדברי עלון החדשות , " מידל איסט פוליסי סרוויי " , 
ולפי מקורות שקראו את הטקסט , המברק כלל מסר " תקיף " אבל כללי , שהביע 
התנגדות לשימוש בכוח . הוא לא הציע ערבויות ספציפיות לכוויית והעלה את התקווה 
ליחסים טובים יותר . אייפריל גלאספי לא היתה יחידה . עד הרגע האחרון ציפו 
פקידים אמריקאים שסדאם לא יפלוש . על - פי כל הדיווחים תיעד הביון האמריקאי 
את ההתעצמות העיראקית סמוך לכוויית , אך לא עמד על כוונותיה עד ל1 באוגוסט . 
" התיאוריה היתה שכל מה שעשה נועד כדי לכפות " את רצונו על כוויית , 
אמר מקור בכיר אחד . " הוא רצה את הכסף , או אולי את שני האיים במפרץ 
הפרסי , אבל לא את כוויית . אז מה הבעיה ? האם מדיניות שונה היתה יכולה 
להרתיע את סדאם ? אי אפשר לומר . באופן טבעי , פקידי ממשל מגינים על החלטותיהם , 
ובייקר הרחיק לכת עד לגינוי " החוכמה המושלמת שלאחר מעשה " כ"מחפירה " . 
אולי הוא צודק , אך אין להכחיש שהמדיניות האמריקאית לא הצליחה לשגר אפילו 
את האיתות הבסיסי ביותר שעשוי היה להרתיע את סדאם . המדיניות לא הצליחה 
להבין אמת בסיסית ביחסים בין - לאומיים : אי אפשר לפייס את הבריונים המאיימים 
על האינטרסים האמריקאים ; יש להתנגד להם . 
תקופה קצרה באמצע שנות ה08 האמריקאים ידעו שוב מה זו התקדמות . נראה היה 
שהשכר והכנסת המשפחה גדלים במידה מספקת כדי להבטיח חיים משגשגים יותר . 
כלכלנים אחדים אף הזהירו אז שעלויות שכר מנופחות יוציאו את המוצרים האמריקאיים 
מהתחרות בשוק העולמי . בכל מקרה , מתברר כי ההבטחה להכנסות גבוהות יותר 
של שנות ה08 לא התגשמה . במקום שההכנסה הריאלית תמשיך לעלות כלומר השכר 
והמשכורות המותאמים לאינפלציה היא ירדה בשלוש השנים האחרונות , והירידה 
נעשתה בולטת במיוחד בסתיו הנוכחי כאשר חלה האטה במשק . התוצאה היא שמרבית 
האמריקאים נכנסים לשנות ה09 במצב גרוע יותר מזה שבו היו בראשית שנות ה07 . 
רק אותם אמריקאים שהכנסותיהם מצויות בתחום 02 האחוזים העליונים הצליחו לחמוק 
מן הסטגנציה הזו : הכנסותיהם גדלו במידה משמעותית . קפמאפרקהפעם האחרונה 
שבה הרגישו אמריקאים שיפור מוחשי בהכנסותיהם היתה בסוף שנות ה06 וראשית שנות 
ה07 . העשור שבין אמברגו הנפט הערבי של 3791 לבין המיתון של 2891 היה עשור 
שבו ההכנסות לא גדלו בקצב של האינפלציה . אז , אחרי 2891 , כאשר האינפלציה 
היתה נמוכה מאוד , נראה היה ששוב נוצרת התקדמות כלשהי . אבל התקוות לכך 
התנפצו ב81 החודשים האחרונים , וכך נוצר מצב שכיום שכרם של אנשים רבים וכן 
השכר השבועי של מיליוני משפחות מאפשר לקנות פחות משאיפשר ב3791 . " אנחנו 
מדברים על סנטים בודדים כאשר אנחנו מדברים על השיפורים של אמצע שנות ה08 " , 
אומר לורנס מישל , כלכלן ראשי במכון למדיניות כלכלית , קבוצת מחקר בוואשינגטון . 
" השכר לא עלה הרבה ; האינפלציה ירדה וכך נוצרה אשליה של עליית השכר הריאלי " . 
מרבית הכלכלנים חושבים שאין להניח שבראשית שנות התשעים תהיה התקדמות רבה . 
אין ספק שמשבר המפרץ הפרסי גורם לנסיגה כלכלית בשל מחירי הנפט הגבוהים , 
המעלים את שיעור האינפלציה הרבה מעל לרמה של השנים האחרונות . אבל אפילו 
כאשר יסתיים המשבר ומחירי הנפט ירדו , קרוב לוודאי שעליות השכר יפגרו אחרי 
האינפלציה . ככל הנראה המדינה נכנסת למיתון , שיעור האבטלה עולה , וכתוצאה 
מכך שכרם של מרבית האמריקאים אינו עולה במידה מספקת כדי להשיג אפילו אינפלציה 
מתונה . בסיכום כללי מתקרבת ארצות הברית ל02 שנה של אובדן צמיחה בהכנסות , 
מציין ריצרד פרימן , כלכלן עבודה בהרווארד . " זה אינו יוצר חברה מאושרת 
ביותר " , הוא אומר . הנפולת מאובדן הצמיחה בהכנסות מופיעה בצורה של מחאות 
כנגד מסים וכמעמסה על הכלכלה הלאומית . ההתקוממויות נגד מסים שהיו באחרונה 
בקהילות רבות כוונו נגד הממשל המקומי שניסה להעלות את מסי הרכוש . באורח 
מעשי היה זה ניסיון לקחת חלק גדול עוד יותר מהכנסתו הקופאת על שמריה של בעל 
הבית . " גם בשנות ה06 גבתה הממשלה יותר מסים , אבל אז עלה השכר הריאלי 
באחוז או שניים בשנה , המסים נטלו רק שליש מן ההכנסה הנוספת והם לא הורגשו 
כל כך , כי אנשים עדיין שיפרו את רמת חייהם " , אומר גארי בורטלס , חוקר 
בכיר במכון ברוקינגס . בדומה לכך קשה לקיים מכירות של מוצרי צריכה כאשר מחיר 
מכונית או חליפה עולה משנה לשנה בסכום גדול יותר מאשר הכנסתו של הצרכן . 
גם משום סיבה זו סובלות המכירות הקמעונאיות לקראת חג המולד משפל גדול , 
מה שמאיץ את הידרדרות המדינה לעבר המיתון . לבסוף , החיסכון הלאומי נפגע 
כאשר אמריקאים מוציאים חלק גדול יותר ויותר מהכנסתם כדי לקיים את רמת החיים 
שלהם . החסכונות מצדם מספקים את הכסף למימון מפעלים חדשים , מכונות , 
כבישים , נמלי תעופה , בתי - ספר ושאר השקעות היוצרות את עושרה של אומה . 
החיסכון האישי , כאחוז מהכנסתם של האמריקאים , הוא חצי ממה שהיה בראשית 
שנות ה07 . קפיצה קטנה כלפי מעלה בסוף שנות ה08 תאמה לעלייה קצרת מועד בהכנסה 
הריאלית , והיא נעלמת עכשיו . " קשה מאוד לחסוך בעולם שבו הכנסתך יורדת " , 
אומר בארי בוסוורת , חבר בכיר במכון ברוקינגס . הירידה , העלייה ואחריה 
הנפילה החדשה בשכר ובהכנסות משתקפת בבירור בסטטיסטיקות ממשלתיות אחדות . 
שכר השעה הריאלי הממוצע של 39 מיליון עובדים , למשל , נע מ5 . 8 דולר 
ב3791 ל66 . 7 ב2891 , אחר עלה ל38 . 7 ב8891 וירד ל64 . 7 היום . השכר 
השבועי הממוצע של עובדים במשרה מלאה התנדנד באותה הצורה . משפחות השיגו יותר , 
בהתחשב במספר הגדל והולך של משפחות עם שתי הכנסות בשנות ה08 . אבל גם כאן 
חזר המדגם של עליות וירידות . ההכנסה המשפחתית הממוצעת ממשכורות ושכר , 
מותאמת לאינפלציה , ירדה מ615 דולר ב9791 ל174 דולר ב1891 , שבה ועלתה 
ל735 דולר ב8891 ואחר צנחה ל105 דולר כיום , לפי דיווחי משרד העבודה . רק 
% 02 העליונים בסולם ההכנסה של המשפחות האמריקאיות שיגשגו בשנים האחרונות . 
היו מהן שהצליחו בכך משום שדיווידנדים על מניות וריבית מאיגרות חוב השלימו 
לעתים קרובות את השכר . וכמה מקצועות רפואה , הנדסה , ניהול חברות , 
משפטים ובוול סטריט , למשל זכו לשכר גבוה מאוד . קפמאפרקההכנסה הממוצעת 
הריאלית של אותן משפחות עלתה מדי שנה בשנה מ467 , 37 דולר בשנת 1891 ל366 , 
29 דולר כיום . עליות כאלה בשנות ה08 היו פי שניים או שלושה גדולות יותר 
מאלה של משפחות פחות עשירות . ורק % 02 העליונים בסולם ההכנסה סיימו את 
שנות ה08 עם הכנסות ריאליות גבוהות יותר מאלו שהיו להם ב3791 . כלכלנים מציעים 
הסברים רבים לסטגנציה בהכנסה שפגעה באומה . הירידה בכוחם של האיגודים המקצועיים 
נמצאת במקום גבוה ברשימה . כאשר מפעלים חודשו ומקומות עבודה אבדו , קיבלו 
מיליוני עובדים שפוטרו מקווי ייצור שכר נמוך יותר במגזר השירותים . בנוסף 
לכך בחרו חברות רבות להעביר את הייצור מעבר לים כדי לא להעלות את השכר בבית . 
והלחץ על המעסיקים להעלות את השכר הולך ונעלם כאשר מיתון מתפתח והאבטלה 
עולה . לגבי עובדים רבים השמירה על מקום העבודה קודמת להעלאת שכר . חשוב 
אולי עוד יותר , התפיסה שהיתה מקובלת פעם של העלאת השכר כדרך להתגברות על 
האינפלציה הולכת ונעלמת . במקום זאת מוצמד יותר ויותר שכרו של העובד להצלחתו 
של המעביד . במקום תוספות יוקר נותנות כיום אלפי חברות לעובדיהן חלק מן 
הרווחים או מענקים הקשורים ברווחים . כאשר בשיטה זו הרווחים מצטמקים בזמנים 
קשים , כמו עכשיו , עשויה ההכנסה להישאר במקומה או להצטמצם בלי להתחשב 
באינפלציה . קפמאפרקכלכלנים רבים טוענים שמעבר למגמות אלו ביחסי עובד - מעביד , 
ישנה בעיה המושרשת עמוק יותר שלא מאפשרת לשכר לעלות . השכר והרווחים אינם 
יכולים לעלות במידה רבה אם התפוקה אינה עולה : כלומר , אם העובדים אינם 
מייצרים יותר מוצרים ביום או בשבוע נתונים , וכך אינם מצליחים להפיק את 
ההכנסה הנוספת שתשלם בשביל העלאות בשכר וגם תגדיל את הרווחים . ואכן התפוקה 
הכללית עולה בקצב אטי יותר משעלתה בשנות ה06 , ועובדה זאת עוזרת להסביר 
את הסטגנציה בשכר . אבל יוצא מן הכלל בולט הוא המגזר התעשייתי הגדול . 
בעיקר כתוצאה מאוטומציה ומשיטות ייצור חדשות , עלתה התפוקה במגזר התעשייתי 
ב%4 או יותר לשנה במרבית שנות ה08 . בעת ובעונה אחת ירד השכר הממוצע של 
מיליוני עובדי תעשייה במונחים ריאליים מ56 . 8 דולר לשעה ב5891 ל8 דולר לשעה 
כיום . מה קרה לכסף הנוסף שצריך היה להיווצר כתוצאה מן התפוקה הגבוהה הרבה 
יותר ? מעט מאוד ממנו הגיע לטור הרווחים במאזן , דבר המרמז לבוסוורת ממכון 
ברוקינגס שעליית התפוקה לא היתה מושלמת . הייצור היעיל יותר ויותר של מחשבים 
קטנים עזר לא מעט בשיפור התפוקה בייצור . אבל כאשר חברות מנסות להשתמש במחשבים 
כדי להגביר את יעילות ייצור המכוניות או לניהול משרד , הן לא משיגות התקדמות 
רבה . תהיה אשר תהיה האמת שבטיעון זה , השכר וההכנסה אינם גדלים . הצמיחה 
הכלכלית הגדולה ביותר מאז שנות ה02 לא הצליחה להגדיל את הכנסתם של האמריקאים . 
כדברי בוסוורת , " אנחנו מוחקים עכשיו את הישגי ההכנסה של אמצע שנות ה08 
בכל הרמות של החברה , להוציא את העליונה ביותר " . 
אמני ישראל ואמרגניה יוצקים זה שנים משמעות חדשה למושג " דמי חנוכה " . 
" הענף " יודע שזה חג הכסף , ושעם תכנון נכון אפשר לארגן באמצעותו חודשים 
מספר של רגיעה כלכלית , בתנאי שהקהל יוכל לראות עכשיו שהשקיעו הרבה כסף . 
לכן , מרוץ החלטורות סליחה , מרוץ ה"מופעים המיוחדים לחג " מתחיל חודשים 
רבים קודם לכן . להלן מבחר הצעות להורים ולילדיהם , במי להשקיע השנה את 
דמי החנוכה : האירוע המרכזי והגדול מכולם הוא הפסטיגל . הוא מתקיים זו השנה 
העשירית , ובו השקיע השנה האמרגן מיקי פלד 8 . 1 מיליון ש"ח . " אנחנו 
מוכרחים לגדול בכל שנה . אי אפשר למכור לילדים של היום שש קוליסות וזמרת . 
הם מתוחכמים , יש להם ציפיות גבוהות , ואני לא יכול להרשות לעצמי להראות 
להם מה שהם כבר ראו בשנה שעברה . אני יודע שהקהל מורכב גם מהרבה מבוגרים . 
בסוג בידור כזה , המיועד לכל גיל , צריך להשקיע במאסות כספיות " , אומר 
פלד . השנה במת הפסטיגל מתהפכת . מערכת התאורה שהובאה מאנגליה היא המלה 
האחרונה בתחום , והמופע מלווה בלייזרים ובאפקטים מרשימים . " האתגר במופע 
כזה הוא לגייס את כל הטכנולוגיה האפשרית וליצור שואו בקנה מידה שלא קיים 
בתיאטרון " , אומר הבמאי מיכה לבינסון . את המופע מנחים מוני מושונוב , 
דובלה גליקמן ושלמה בראבא , ואת הטקסטים שלהם כתב אפרים סידון . משתתפים 
ריטה , אתניקס , מרגלית צנעני , רבקה זוהר , שלומי שבת , ליליה , אורי 
פיינמן , רינת גבאי , להקת רקדניות ולהקת ילדים . המופע הראשון יתקיים 
היום , בהיכל הספורט בחיפה . בסך הכל יתקיימו 72 מופעים . מחיר הכרטיס : 
52 עד 53 ש"ח . בעלות נמוכה יותר , 056 אלף ש"ח בלבד , עולה המופע " הכל 
נשאר במשפחה " . זוהי קו - פרודוקציה של " בידור לעם " וטלית - הפקות . 
המצחיקנים ציפי שביט , ספי ריבלין ואבי קושניר מארחים את דפנה דקל וקבוצת 
להטוטנים מרוסיה , במופע שמבוסס על סיטואציות משפחתיות . רוב הטקסטים נכתבו 
במיוחד על - ידי עוזי בן כנען . הלחנים של נורית הירש , שלמה גרוניך , 
עוזי חיטמן ואחרים . המופע הראשון מחר , בתיאטרון ירושלים . בסך הכל 
יתקיימו 81 מופעים . מחיר הכרטיס : 52 עד 53 ש"ח . דודו טופז מסב לבמה 
את משיכתה של תוכניתו הפופולרית בערוץ 2 , " דודו מספר לגולו " . בחנוכה 
זה ייקרא " ילדי כל העולם שרים " , בהפקת גמא מפיקים . סיפור המסגרת הוא 
תוכנית טלוויזיה שיוצריה הם ילדי השכונה וכוכבה הוא דודו , שילווה ברקדנים 
וזמרים . השירים נכתבו על - ידי קובי לוריא ואילן גלבוע . המופע הראשון 
מחר , בסינרמה בתל - אביב . בסך הכל יתקיימו 31 מופעים . מחיר הכרטיס : 
71 עד 82 ש"ח . בתל - אביב , לקהל מבוגר קצת יותר , יקיים מועדון " פינגווין " 
פסטיבל " פרינג " שיכלול מופעים של להקות שוליים , ערבי וידאו ומיצגים 
אמנותיים . בין השאר יופיעו להקות דורלקס - סדלקס , אקס - גאייס ( המתמקדת 
ב"מוות , דיכאון ונושאים אפלים " ) , צבע קבע , להקת - אם , דיונה ועוד . 
מהערב ב03 : 32 . לילדי עמק יזרעאל יוצע המופע " היכל החלומות " , באולם 
של קיבוץ גבת : חנוך רוזן , גידי גוב , חני נחמיאס , קוסמים ולהטוטנים . 
זה יקרה ארבע פעמים ביום שלישי הקרוב , ובסיומו ייערך במקום מרתון רוק . 
מחיר הכרטיס : 52 ש"ח . " ארבעת המופלאים " הם מאיר סוויסה , ורדינה 
כהן , אפי בן ישראל ועופרה ויינגרטן , המעלים מופע בהפקת תיאטרון האורות . 
ההצגה הראשונה תתקיים מחר , בהיכל התרבות בנס - ציונה . מחיר הכרטיס : 
91 עד 42 ש"ח . 
דצמבר הוא זמן של מבוכה ליהודי ארה"ב . " מינואר עד נובמבר " , כתב העיתונאי 
והחוקר צארלס סילרמן , " יהודים עשויים לשכנע את עצמם שהם ככל האדם , 
מחוץ לזה שהם שומרים ( או , לעתים קרובות , שומרים ) את השבת בשבת , 
במקום ביום ראשון ; אבל מסוף נובמבר עד 1 בינואר מתפוגגת העמדת הפנים , 
שכן העולם נעשה פתאום נוצרי " ( ) . את חודש דצמבר הראשון שלי בארצות - 
הברית , לפני שש שנים , ביליתי בניו - יורק . שם אפשר בהחלט להאמין , 
שבאמריקה יש שתי דתות , פחות או יותר שוות ממדים : נצרות ויהדות . ניו - 
יורק עוברת למצב של נמנום עמוק בראש השנה וביום הכיפורים ; אבל , באמצע 
דצמבר של 4891 , שמעתי לראשונה את הדי המחלוקת השנתית על עץ חג המולד . 
יהודים מחו בחריפות ( רגילה בהחלט ) על הצבת סמלי חג מולד במוסדות ציבוריים . 
אם אינני טועה היתה המחאה אז מוסבת על עץ חג מולד מואר במיוחד בסנטרל פארק , 
אחד הגנים העירוניים הגדולים בעולם . אפילו בניו - יורק ( " ג - יורק " , 
בלשון ההלצה האנטישמית , " יורק היהודייה " ) , נתקפים היהודים אי - 
נוחות , כאשר , בלשונו של סילברמן , " העולם נעשה פתאום נוצרי " . נקל 
לשער מה קורה ליהודים בערים יהודיות הרבה פחות : מברלינגטון שבמדינת ורמונט , 
דרך אטלנטה שבגורגיה וכלה בפרזן , קליפורניה . מדי שנה , מעשה ריטואל , 
מוחים היהודים נגד עץ חג מולד , או לעתים קרובות הרבה יותר על הצגה פומבית 
של הקרש " , מעמד לידתו של ישו הנוצרי במיניאטורה . חוקת ארצות - הברית מפרידה 
הפרדה הרמטית בין דת למדינה , ולימודי דת אסורים בבתי - ספר ממלכתיים . 
מוסדות ציבור אינם רשאים להציג ברבים שום סמל דתי , ובתי משפט מצדיקים 
כמעט תמיד את התלונות על חג מולד פומבי מדי . אגב , הארגונים היהודיים 
עקיבים בהתנגדותם לסמלים דתיים : הם מוחים , ולפעמים מנהלים מאבקים משפטיים , 
גם על הצגה פומבית של מה שיהודי אמריקה מכנים ( במלעיל ) " מנורה " , 
ומה שיהודי ישראל מכירים יותר כ"חנוכייה " . דצמבר הוא החודש שבו נפגשים 
חג המולד וחנוכה . הראשון הוא החג הנוצרי החשוב ביותר , באשר בו , לפי 
אמונתם , הגיע אלוהים למסקנה שרק אם יקרום עור וגידים וירד אל הארץ בדמות 
אנושית , יוכל לגאול את בני האדם . חג החנוכה , לעומת זאת , הוא אחד 
משני החגים הפחות - חשובים של לוח השנה היהודי , בצד פורים . אין הוא מוזכר 
בתנ"ך ואין בו ימי שבתון . יש לו משקל תיאולוגי מוגבל , והוא מאורע כמעט - 
פולקלוריסטי . אבל באמריקה היהודית חלה בחג החנוכה אבולוציה עצומה . בצד 
פסח הוא כיום המאורע הדתי החשוב ביותר של רוב יהודי ארצות - הברית . הסוציולוג 
סטיבן כהן , ממכללת קווינס , אחד החוקרים הבולטים ביותר של יהדות אמריקה , 
בדק ומצא כי % 67 ממה שהוא מכנה " בני הדור הרביעי " של יהודי ארצות - 
הברית מדליקים נרות חנוכה ( 9891 , ) זהו תיקו סטטיסטי עם מספר המשתתפים 
בסדר פסח ( % 57 ) , אבל הרבה יותר ממספר הצמים ביום הכיפורים ( % 45 ) 
או המדליקים נרות בליל שבת ( % 44 ) . אם נביא בחשבון שנרות חנוכה מודלקים 
שמונה לילות רצופים , בעוד שפסח ויום הכיפורים הם מאורעות חד - שנתיים , 
אפשר להסיק שיותר אנרגיה וזמן מוקדשים כיום לחנוכה מאשר לכל מאורע יהודי 
אחר . מה קרה לחנוכה בדרך מיהודה המכבי לארצות - הברית של סוף המאה ה02 ? 
שדרנית רדיו יהודייה קראה לזה בשבוע שעבר , בשיחה רבת חן ברשת הרדיו הציבורית 
אן - פי - אר , " קנאת חג המולד " . חנוכה הפכה לתשובה היהודית לחג המולד , 
כלומר , לא חנוכה ההיסטורית , לא יהודה המכבי ולא נס פך השמן . חנוכה 
האמריקאית דומה לחנוכה היהודית המסורתית רק בשמה ובנרותיה . היהודים החוגגים 
אותה כיום אינם מתעניינים בדיוק ההיסטורי . בעיני רובם הגדול , חנוכה היא 
" חג של אור " ויש לה " משמעות אוניוורסלית " . קפמאבין " ניו יורק טיימס " , 
עיתון שחלק ניכר מאוד מקוראיו הם יהודים , פירסם בשבוע שעבר , בעמוד המאמרים 
רב היוקרה שלו , רשימה מאת התיאולוג והסוציולוג הקתולי אנדרו גרילי משיקאגו , 
כומר פילושמי מובהק , משתתף קבוע ברב - שיח בין יהודים לנוצרים באמריקה . 
" חנוכה וחג המולד באותו האור " , הכריזה כותרת המאמר . גרילי כתב בו : 
" חגי אמצע החורף של חנוכה ושל המולד מציינים את חזרת האור ואת הבטחתו 
של האביב כי ישוב . חגי החורף של הנוצרים ושל היהודים נובעים מן החוויה 
הדתית היסודית , שביקום המסתורי והמביך מקננת הבטחה של מחילה , ויש רמז 
של התחדשות " . אמנם , החנוכייה ועץ חג המולד אינם אותו הדבר , הודה גרילי , 
" אבל אין הם שונים לחלוטין זו מזה . שניהם מייצגים את אור אהבתו של אלוהים , 
המאירה בחשכת העולם " . שמחת ההורים למראה ילדיהם המשתעשעים בסביבון , הוסיף 
התיאולוג הקתולי טוב - הכוונות , " שייכת לאותה רמה של התנסות אנושית שאליה 
שייכת השמחה על ביאת ישו , באשר שתיהן מעוגנות באינסטינקט האנושי היסודי , 
שלידה מייצגת את ניצחון החיים על המוות " . אלה דברים יפים , עשירים באלטרואיזם , 
וראויים כנראה להישמע בהקשר האמריקאי . לכומר גרילי עיניים חדות , והוא 
רואה את אי - הנוחות התוקפת יהודים בהתקרב חג המולד . הוא מושיט להם יד , 
במיטב המסורת הליברלית האמריקאית , ואומר להם שלאמיתו של דבר , ההבדלים 
אינם גדולים כפי שהם נראים . מכוח אותו אינסטינקט ליברלי מדברים לעתים קרובות 
אמריקאים לא - יהודים על " המורשת היהודו - נוצרית של אמריקה " , כדי שלא 
לדבר על המורשת הנוצרית בלבד ולפגוע בתחושת השייכות של היהודים . אבל חנוכה 
ההיסטורית לא היתה " חג אמצע החורף " , כשם שישו לא נולד באורווה מוקפת 
שלג ; ולשעשועי סביבון יש כנראה אותה משמעות תיאולוגית שיש להטלת קובייה 
במשחק שש - בש . חרף יופיים של דברי גרילי , ועל אף אהבת האדם של כותבם , 
הם רק מטעימים עד כמה התרחק חג החנוכה האמריקאי מיהודה בן מתתיהו , ועד 
כמה התקרב אל ישוע בן יוסף . ההתקרבות הזאת קיבלה במרוצת השנים ביטויים גרוטסקיים . 
מספר מסוים , כנראה לא גדול , של יהודים אמריקאים התחילו להעמיד בחדרי 
האורחים שלהם " שיחי חנוכה " , משקל נגד לעץ האשוח שמעמידים שכניהם הנוצרים 
בחג המולד . בין כמה יהודים אמריקאים רווח מנהג של שיגור " כרטיסי ברכה 
לחנוכה " , שאינם אלא חיקוי של כרטיסי הברכה לחג המולד . חג המולד האמריקאי 
מכביד על היהודים , באשר הוא מאורע אזרחי וחברתי , לא רק דתי . דצמבר 
הוא חודש הקניות הגדולות ; בדצמבר מחייכים זה אל זה שכנים שלא אמרו " שלום 
במעלית בנובמבר ; בדצמבר חוזרות ומתאחדות משפחות אמריקאיות , שבניהן ובנותיהן 
פזורים 11 חודשים על פני כל היבשת ; דצמבר בשביל האמריקאים הוא תשרי של 
הישראלים , " עונת החגים " . ישראלי אינו צריך להיות דתי , או לטרוח אל 
בית הכנסת , כדי לטעום טעם שונה בימי תשרי . כיוצא בזה אמריקאי באמצע דצמבר . 
אני זוכר ראיון שעשיתי בדצמבר 4891 עם דיאן פיינסטיין , שהיתה אז ראש עיריית 
סן פארנסיסקו , ועודנה אחת הפוליטיקאיות הידועות ביותר בארצות - הברית ( 
היא ניסתה בחודש שעבר להיבחר למושלת קליפורניה , והיא מתכננת כנראה לנסות 
ולהיבחר לסנטורית בעוד שנתיים ) . יהדותה של פיינסטיין היתה עניין צדדי 
בראיון . היא עלתה בקשר עם המחלוקת על הצבת עץ חג המולד באכסדרת בית העירייה . 
פיינסטיין לא הבינה את ההתנגדות שעורר המעשה הזה בקרב יהודים . " אני מחזיקה 
עץ חג מולד בביתי " , אמרה ראש העיר . על השתוממותי הקלה ענתה ב"אוה , 
כן , תמיד . אני אוהבת את נרות החנוכה ואת עץ חג המולד . . . כפי שחג 
המולד נחוג ביפאן , שהיא מעיקרה ארץ המאמינה בדת השינטו , וכפי שהוא נחוג 
במקומות אחרים בעולם , היכולים להיות , למשל , בודהיסטיים הוא נחוג גם 
בארצות - הברית , אני חושבת , כסמל של נתינה , ויום חם של אהבה ושל משפחה " . 
הראיון התקיים ב42 בדצמבר . חג המולד חל למחרת . כן " , אמרה פיינסטיין , 
" מחר בלילה אני עורכת סעודת חג המולד " . היא , אגב , התחנכה בילדותה 
בבית - ספר קתולי ידוע , אבל עומדת בהחלט על יהדותה . " היו לי הזדמנויות 
להתנצר , ובחרתי שלא לעשות כן " , אמרה פיינסטיין מבלי שנשאלה . הסופרת 
היהודייה מניו - יורק אן רויפי אמרה פעם על חג המולד , כי הוא הזדמנות טובה 
בשביל יהודי אמריקאי לעצור , ולבדוק את מידת התקדמותו בדרך ההתבוללות . 
ב8791 הסעירה רויפי לא מעט מיהודי ניו - יורק , כאשר פירסמה מאמר במוסף 
השבועי הפופולרי של " ניו יורק טיימס " , ששמו היה " חג המולד בא אל הבית 
היהודי " . היא תיארה בו בהרחבה כיצד חוגגת משפחתה את מה שיהודים מזרח אירופיים 
היו מציינים מאות שנים בלשון גנאי כ"חגא " . מערכת המוסף קיבלה אחר כך מספר 
ניכר של מכתבי כעס מקוראים יהודים . רויפי נדהמה כל כך , עד שאת השנים 
הבאות בילתה בהרהורים חוזרים על יהדותה , וגילתה שהיהדות היא הרבה יותר 
מ"היהודיות דקת - הציפוי והמהולה " שספגה בילדותה . אבל רויפי ייצגה תופעה 
החורגת הרבה מבתיהן של משפחות מתבוללות . הסוציולוג סטיבן כהן , שמחקרו 
מ8891 מוזכר למעלה , מצא ב4891 כי % 21 מן הקהילתיים של יהודי ארצות - הברית 
מחזיקים עצי חג מולד בבתיהם . לקטגוריה הזאת שייכים פעילים בולטים במגבית 
היהודית המאוחדת , במסדר בני ברית , בוועד היהודי האמריקאי , בליגה נגד 
השמצה ובקונגרס היהודי האמריקאי . אפשר להסיק מזה , שמספר לא מבוטל של 
יהודים בארצות - הברית אינם רואים בסמלי חג המולד ביטוי של התרחקות ממורשתם . 
חוץ מן הצורך להשתתף בחוויה קיבוצית אמריקאית , עצי חג המולד והפיכת חנוכה 
לחג מרכזי מקילים על חייהם של זוגות מעורבים . הזרם האורתודוקסי מציע להתעלם 
מזוגות מעורבים , אבל אילו נענו הזרמים האחרים להצעה , היתה יהדות ארצות - 
הברית מצטמקת במידה ניכרת . התנועה הרפורמית מקדישה יותר מאמצים מכל האחרות 
לקירוב הזוגות המעורבים . לידיה קקף , בעצמה גיורת , היא הרוח החיה במאמצים 
האלה . ב"מדריך ליהדות לכל אדם " , שהוציאה ב9891 , השיאה גב קוקוף לקוראיה 
את העצה הבאה : " עלינו להבין תחילה מהו חג המולד . אף כי נכון , במובן 
מסוים , שחג המולד עבר תהליך של חילן , הוא נשאר ביסודו חג מרכזי של הנצרות . 
. . אם אתה מקבל את האמונה הזאת , החג הוא שלך ; אם לאו אין הוא שלך " . 
אבל גב קוקוף מבינה , שהנחיה תיאולוגית כזאת איננה מיישבת את הבעיה היום - 
יומית . הואיל ו"אנחנו חיים בסביבה נוצרית ברובה " , כתבה , " בוודאי 
מן הראוי שנברך את ידידינו הנוצרים ביום חגם , נשלח להם מתנות , נבקר בבתיהם , 
נעזור להם לקשט את העצים ונשתתף במסיבות חג המולד שלהם . זה יכול להיעשות 
כל זמן שמתקיימת ההכרה , כי חג המולד הוא יום מיוחד , לא שלנו . באותו 
אופן מציעה קוקוף לקוראיה להיזכר במשמעות הממשית של חג החנוכה . " מעטים 
יכולים להתקיים בין רבים עם קטן במספריו יכול להשתייר ולפרוח " . במוצאי 
שבת , 51 בדצמבר , ערכו אמריקאים בכל רחבי היבשת מסיבות חילוניות בהחלט 
לקראת חג המולד . אחרי שתי מסיבות כאלה , בדרך הביתה , באה לקראתי בשדרות 
קונטיקט בוואשינגטון מכונית דוהרת . על גגה היתה החנוכייה הגדולה ביותר 
שראיתי בחיי . לא הספקתי להתבונן בנוסעי המכונית , אבל אני מניח שבשבילם , 
בניגוד לעצת קוקוף , חנוכה תוסיף להיות תשובה מתריסה ליום הולדתו של ישו 
הנוצרי . 
פורים , הערות ומתנות קטנות . הפגישה הלילית הראשונה שלנו מלמדת על תכונה 
יקרה של הרוסים : הכנסת האורחים החמה כל - כך , אהבתם להעניק מתנות זה 
לזה ולאנשים שאתם הם רוצים להתיידד . תיירים שמצאו שהרוסים ברחוב הם מחוספסים 
ומנותקים , הפקידים הסובייטים קרים ונוקשים והמלצרים מייאשים ברודנותם ובאדישותם , 
מופתעים תכופות מצד נדיב זה של האופי הרוסי . אך קור וחום משמשים באופי 
הרוסי בערבוביה . ומורכבות זו של אופיים מסבכת את דרכו של מיכאיל גורבצוב 
לקראת מדינת חוק , ומחבלת גם בצעדים הבסיסיים ביותר וההססניים בדרך כלל 
המיועדים לחלץ את הכלכלה הסובייטית מהבוץ . גורבצוב זכה אמנם בפרס נובל 
לשלום על מדיניות החוץ שלו , אך מבית בעייתו הבסיסית היא כיצד לעורר מוטיווציה 
בקרב בני עמו . בעוד טוב המזג של הרוסים , ושל רוב שאר הלאומים הסובייטיים , 
הופך את החיים האישיים לנסבלים , תכונות רצויות פחות מקשות לעתים תכופות 
על ניהול החיים בציבור ומציבות מכשולי ענק בדרך לרפורמות : הם אסקפיסטים , 
לא מעשיים , נרפים בעבודתם ומקנאים קנאה צורבת בכל מי שמנסה להתקדם . 
במערב יודעים וגורבצוב טרח למקד את תשומת הלב בנקודה זאת שהביורוקרטיה 
המפלגתית והממלכתית מתחפרת בעמדותיה וש81 מיליון פקידים , על - פי אומדנו 
של גורבצוב , הנאחזים בכוח ובזכויות היתר , חוסמים את הרפורמות ומחבלים 
ברבות מהן . אך הרבה פחות מכך מבין המערב שהלך רוחו של האיש הממוצע מעכב 
את הרפורמה לא פחות . צדו השני של מטבע רוחב הלב והרגשנות הרוסיים הוא חוסר 
אחריות וחוסר מעשיות . " המנטליות הרוסית איננה מבוססת על הגיון בריא " , 
אמרה הסופרת טטיאנה טולסטאיה . " החשיבה שלנו אינה סדורה , לוגית . 
בתרבות המערב , אולי בתרבות האירופית , הרגש נחות מן השכל ; אבל לא ברוסיה . 
לא טוב להיות רציונלי , פיקח , חכם , אינטיליגנטי וכולי . היות אמוציונלי , 
חם , חביב , אולי אפילו רוחני במלוא מובן המלה זה טוב " . " זוהי הנפש 
הרוסית " , אמר לי המשורר אנדרי ווזנסנסקי יום אחד אחר הצהריים , כשישבנו 
על ספסל בפארק . " אני חושב שיש בנו אהבת הספר , מה שנקרא חיים רוחניים . 
אנחנו יכולים לדבר יומם וליל על כל מיני שאלות קיומיות . זוהי דרך החשיבה 
הרוסית . " אני רוצה שהכלכלה שלנו תהיה כמו במערב . אני רוצה שתהיה לעם 
שלנו איכות חיים טובה , רמה טובה , כמו באמריקה , וטכנולוגיה כמו ביפאן 
ובאמריקה . אבל אני חושש שנאבד חלק זה של הנפש הרוסית , אהבתנו לספרות , 
וגם , איך אפשר להגיד את זה , את האופי הלא - מעשי שלנו . אנו עצלים 
מדי , ואולי זהו חיסרון . אבל זה גם יתרון " . לפי השקפה זאת , הרוסים 
מועדים לאסקפיזם , אם על דרך ההתפלספות " העצלה , החולמנית " של האינטליגנציה 
כניסוחה של טולסטאיה או על דרך האלכוהוליזם הגס וההמוני הנפוץ בקרב הפועלים 
והאיכרים ומשקף לעתים קרובות יצר הרס - עצמי . השיטה עצמה לא רק מעודדת 
התנהגות מעין זו אלא אף מזינה אותה . המחסור האימתני במצרכים שולח אנשים 
לבקש להם ניחומים מיידיים . אם העתיד אינו מציע כל תקווה , לשם מה לתכנן 
לטווח הרחוק ? למה לא להפריח משכורת חודשית שלמה במסיבת יום הולדת אחת ? 
במשך השנים גידלה השיטה הסובייטית מהנדסים שלמדו לחפש בראש ובראשונה את התוצר 
המוגמר , והם ממלאים עתה את מסדרונות משרדי הממשלה והמפלגה , מנהלים מועצות 
ערים וארגונים מפלגתיים בכל הדרגים . אך גם אם מחשיבים קבוצה זו , שאך 
בקושי אפשר להשוותה לאנשי העסקים במערב , הרוסים אינם עם תאב - קריירה ; 
התמרורים העיקריים בחייהם אינם הצלחה , התקדמות , עשיית עסקים וצבירת 
רכוש חומרי . זה נשמע פרדוקסלי , בהתחשב בתעמולה הסובייטית הבלתי - נלאית 
על עבודה ומשמעת כתכונות לאומיות . אך חריצות , משמעת ויעילות אינן זוכות 
להערכה רבה מצד רוב האזרחים . לפני שנים תיאר בפני כלכלן ממשלתי את מקומה 
של העבודה בסולם הערכים של הרוסי . " אדם יכול להיות פועל טוב , אך עבודה 
אינה אלא דבר " , אמר לי . " מה שחשוב הוא רוחניותו של האיש , יחסו לאחרים . 
אם הוא חסר מעצורים , קר , אנשים לא יחבבו אותו . יש לנו שם לזה , סוחובאטי , 
יבשושי , אבל סוחוי יבש אפילו גרוע מכך . ולבסוף , סוחאר , יבש כצנים , 
ללא כל מגע אנושי אין גרוע מזה " . הערצה זו לחום אנושי מלבבת , אך הרוסים 
נוטים לעבור את הגבול . באמצעות אותן תכונות משובחות הם נוטים להצדיק התנערות 
מאחריות , העדר יוזמה ורשלנות בעבודה . אם אמריקה נשלטת בידי מכורים לעבודה , 
ברית - המועצות שקועה עד צוואר בחוסר מוטיווציה . אנשי כלכלה ומדעי החברה 
מאשימים את הכלכלה המתוכננת של סטאלין ואת הפיקוח הריכוזי הנוקשה בעיצוב 
כוח עבודה צייתני וסביל , המוכה בנגע ההעדרויות , הבטלנות , תוצרת באיכות 
לקויה , מוסר עבודה ירוד ואלכוהוליזם חמור . " אפתיה , אדישות , סחיבות 
והעדר יחס של כבוד לעבודה הגונה הפכו למכת מדינה " , אומר הכלכלן ניקולאי 
שמליוב , התומך ברפורמה . " בה בעת מתרחבת הקנאה התוקפנית בכל מי שמרוויח 
הרבה , ואפילו ביושר " . גורבצוב וקודמו , יורי אנדרופוב , זיהו במוסר 
העבודה הסובייטי הירוד את עקב אכילס הלאומי , והם החלו תוקפים את הבעיה 
ברגע שהגיעו לשלטון . כל אחד מהם התחיל בתפקידו בתרועות על הגברת המשמעת 
בעבודה והיאבקות בקהות הבטלנית של מעמד הפועלים הסובייטי ובבת לווייתו , 
ההתמכרות לאלכוהול . אנדרופוב , ראש הק - ג - ב לשעבר , סגר בשעות העבודה 
את החנויות לממכר משקאות חריפים ואפילו הורה לסוכני משטרה לגרש פועלים מה"בניאה " , 
בית המרחץ הרוסי , מקום מקלט ידוע . אנשים לא רק מתרחצים שם , ב"בניאה " , 
אלא גם שותים בירה ואוכלים דג מלוח ומשחקים בקלפים או סתם מעבירים את הזמן 
בפטפוטים . בפי הפועלים הסובייטים עצמם שגורה אמרה שמבטאת את הציניות הגלויה 
שלהם : " הם מתיימרים לשלם לנו ואנו מתיימרים לעבוד " . לעתים קרובות הפועלים 
מפצים את עצמם על שכרם הירוד בגניבה מהמדינה . האמרה הידועה היא : " מה 
ששייך לכל איננו שייך לאף אחד , ומשום כך , מדוע שלא יהיה שלי ? מכת הסחיבות 
היא רחבת היקף . במחתרת פועלת תעשיית טקסטיל מוברח ומחסנים של חומרי בנייה 
וציוד , פירות וירקות טריים ובשר . אנשים אוהבים להחליף בדיחות על מעללים 
אלה . מספרים על פועל היוצא מבית החרושת לאחר העבודה כשהוא מסיע מריצה מכוסה 
ביריעת בד . השומר בשער , שתפקידו למנוע גניבות , מרים את היריעה , וכשהוא 
מגלה שהמריצה ריקה הוא נותן לפועל לעבור . למחרת מופיע שוב אותו פועל והוא 
שוב מגלגל לפניו מריצה מכוסה . שוב מתברר שהיא ריקה , ושוב מניח לו השומר 
לעבור . ביום השלישי השומר אינו יכול להתאפק ושואל את הפועל בתסכול : " חבר , 
הרי זה בטוח שאתה גונב משהו . אבל מה ? " " מריצות " , עונה הפועל . 
השיטה חדורה בציניות ובאחיזת עיניים . מנהלי עבודה ופקידי מפלגה מקומיים 
מרמים תדיר את בכיריהם בנוגע לרמת התפוקה . כשגורבצוב הגיע לשלטון היה זה 
ברור שכולם , מקטן ועד גדול , מזייפים תוצאות . באוזבקיסטאן , למשל , 
גילו חוקרים שמדי שנה מדווחת הרפובליקה כולה על כמות יבול כוזבת של מיליון 
טונה כותנה ; הם חיפו על השקר בסכומי שוחד לא מבוטלים שנועדו לסכור את פיותיהם 
של הפקידים . לעתים קרובות פוטרים את הפרסטרויקה , בנייתה מחדש של האומה , 
במס שפתיים ובלגלוג . אחת הבדיחות הטריות מספרת על אדם הממחיש לרעהו את 
משמעות הפרסטרויקה . בידו שני דליים . האחד ריק והשני מלא תפוחי אדמה . 
ברוב גאווה הוא שופך את תפוחי האדמה לדלי הריק . " אבל דבר לא השתנה " , 
מתמרמר השני . " נכון " , מסכים הראשון , " אבל תחשוב איזה רעש זה עושה " . 
" אנשים מצפים לאיזה שינוי חיצוני שיתרחש תחת הפרסטרוקיה , אך הפרסטרויקה 
היא קודם כל פנימית " , אומר חברי ולדימיר פוזנר , פרשן טלוויזיה . " על 
הפרסטרויקה להתרחש במחשבה . כדי שהיא אכן תתפקד אנשים חייבים לשנות את יחסם 
לדברים , וזה יקרה כשהחברה תשתנה . זהו משחק גומלין , תהליך הדרגתי , 
ולא הצווים יקדמו אותו " . קשה לעקור מן השורש מנהגים נושנים , גם אצל אינטלקטואלים 
האמורים להיות שוחרי רפורמות . בוקר אחד ביקרתי אצל ולדימיר יאדוב , מנהל 
המכון הסוציולוגי במוסקווה . המקום היה נטוש כמעט כולו , וכששוחחתי עם 
יאדוב הערתי על העדרם של אנשים ביום עבודה רגיל . " היום הוא מה שהנהג שלי 
מכנה יום הרחצה " , גיחך . " אין אף אחד פה במחלקה , חוץ מהמנהל וכמה 
מעוזרי . השאר הלכו להם . תיאורטית , זהו יום הספרייה , וכולם אמורים 
להיות בה " . הוא משך בכתפיו . " אתה זוכר מה אמר גורקי ללנין , כשזה 
שאל אותו מדוע לא ישוב מחו"ל כדי לכתוב ברוסיה ? אתה יודע , ולדימיר איליץ , 
אמר גורקי ללנין , בבית , ברוסיה , כולם מסתובבים ולוחצים ידיים ומחליפים 
בדיחות וסיפורים . אף אחד לא ממש עובד . ובכן , אותו הדבר ביום הרחצה 
שלנו . כולם מסתובבים ומברכים לשלום ומחליפים בדיחות וסיפורים " . מדי פעם 
נתקלתי בפקידים ובאינטלקטואלים בגיל העמידה , הסבורים שהיחס הסובייטי לעבודה 
השתרש בנעוריהם , ובמיוחד בקרב בני המעמד הבינוני המשכיל , שהתיר לילדים 
לפתח תלות נוחה בהורים . הרוסים הם רכי - לב ביחסם לילדים . הם מפנקים 
אותם ומנסים להגן עליהם מפני קשיים ; הם מניחים להם להמשיך ולהתגורר בבית 
אחרי שסיימו את לימודיהם באוניברסיטה ולעתים קרובות תומכים בהם כספית כל 
אותן שנים . ההבדל בין הצעירים הרוסים והאמריקאים כה בולט עד שסופרים ועיתונאים 
סובייטים המסיירים בארצות - הברית התבקשו לכתוב בפרוטרוט על עבודות הקיץ 
של הסטודנטים האמריקאים . הורים סובייטים נפעמים ומזועזעים כאחת כשהם לומדים 
לדעת על סוגי העבודות של נוער אמריקאי מהמעמד הבינוני : מלצרות , עבודה 
בתחנות דלק , שמרטפות , חפירת תעלות . הם מזועזעים לשמוע שהורים מבוססים 
מאלצים בקור אתילדיהם לעבוד לפרנסתם ; לרוסים רבים הדבר מזכיר ניצול ילדים . 
אך הם מתרשמים מכך שבני נוער אמריקאים מגלים יוזמה ועצמאות . בטיול בן יום 
באזור החקלאי של מחוז ירוסלאבל , המטיר עלי פקיד מפלגה בכיר ושמו איגור 
ביישב שאלות על סוגי העבודות שעסקו בהם ילדי , ואיך שיכנעתי אותם לצאת לעבודה . 
בנו בן העשרים לומד באוניברסיטה , אך מעולם לא היתה לו עבודה . כמו צעירים 
סובייטים אחרים , הוא השתתף בפרויקטים של הקומסומול , ארגון הנוער של המפלגה 
הקומוניסטית , אך פעילויות אלה לא הובילו אותו לעצמאות כלכלית . " הוא 
תלוי בי " , סיפר לי ביישב . הוא לא הרוויח מעולם כסף . מובן , אני מצפה 
שתהיה לו קריירה טובה כשיסיים את בית - הספר . אך אינני בטוח שהוא יודע 
איך לדאוג לעצמו . אני מנסה להניע אותו למצוא עבודה . אך זהו שינוי גדול , 
וזה קשה לו ולכולנו " . בעקבות התלות בהורים באה גם תלות במדינה , שאותה 
מעודדת השיטה הסובייטית . לאחר סיום לימודיהם מקבלים הסטודנטים עבודה במסגרת 
ה"רספרדלניה " , חלוקה , בתרגום מילולי , והם חייבים לעסוק בה כדי להחזיר 
למדינה את הוצאות לימודיהם . לעתים קרובות , מתוך אינרציה או בשל האפשרויות 
המוגבלות , הם נצמדים למשרות אלה משך שנים רבות , לעתים אפילו כל ימי חייהם . 
הפרט משתלב בהיירארכיה המקומית אשר תומכת בו ומגבילה את יוזמתו כאחת . התלות 
מטופחת גם באמצעות הסובסידיות לדיור , למזון , לטיפול רפואי , לחינוך . 
הדירות הסובייטיות הן ספרטניות וקודרות , אך זולות . תשלום דמי שכירות 
חודשיים לדירת חדר יכול להסתכם ב51 רובל בלבד . גם דמי השכירות לדירה בת 
שלושה חדרים עשויים להיות לא יותר מ52 עד 03 רובל שכר שניים או שלושה ימי 
עבודה . השירות הרפואי עלוב אך ניתן חינם אם מתעלמים מהשוחד החיוני לקבלת 
שירות . החינוך אף הוא ניתן חינם אין כסף , גם ברמת האוניברסיטה . מוצרי 
המזון הבסיסיים לחם , חלב , תפוחי אדמה וגבינה כולם מסובסדים , השנה 
בעלות של 69 מיליארד רובל , כ551 מיליארד דולר . רוב הפועלים הסובייטים 
תובעים במפגיע להגביר את יעילות הכלכלה ולהגדיל את היצע מוצרי הצריכה , 
אך הם מגיבים בשלילה תוקפנית על כל הצעה שעשויה לבטל את הסובסידיות של מוצרי 
הצריכה הבסיסיים ולהנהיג מחירים לא קבועים . 
קי במוסף " תרבות וספרות " של עיתון " הארץ " : " מספד לציור או למביניו ? 
" . דברים דומים , בניסוח פחות מבריק ובפחות הצלחה , פירסמתי לפני 81 שנה 
ברבעון " קשת , תחת הכותרת " גם לי יש קונצפציה " . לאחר קריאת דבריו של 
יזהר קראתי ב"הארץ " בשבוע שעבר את תגובתו הסתמית והמשעממת של אחד חיים 
לוסקי , המסביר שאמנות לומדים באקדמיה ולא במריחת צבעים במכחול , ממש כפי 
שלומדים סינית . ואכן , כל לימוד הוא מכשיר . אבל לא כל מי שלומד פילוסופיה 
הוא פילוסוף ולא כל מי שלומד אמנות הוא אמן . ביקורת עצמית היא תכונה נדירה . 
ולכן קובע האופורטוניזם היאפי שאפשר ללמוד כל דבר ואפילו לקבל דיפלומה . 
מזה אפשר להסיק היום שגם האמנות היא קריירה ולא משאת - נפש . בעשרים השנים 
האחרונות קמו לה לאמנות הרבה טפילים בעלי תעודה , כמו היסטוריונים , אוצרים , 
מבקרים וסוחרים בעלי - דיעה , שנהפכו למנחים לאמנות ולאמנים . הם שמחקו 
את ההישג הגדול של העידן המודרני חופש היצירה הבלעדי של האמן , כשכל השאר 
משמשים לכל היותר פרשנים לתהליך היצירה ולהלכי הנפש של היוצר . בעידן הפוסט - 
מודרניסטי התחליף לביטוי האינדיווידואלי הוא פרודוקציה של אריזה תקשורתית 
המלאה בתדמית , פייפר , ביזנס וחדווה עצומה של תת - תרבות בעלת קונסנזוס 
רחב ביותר . זאת בניגוד מוחלט לעידן המודרני , שבו חברו האמירה האישית 
והדמיון החופשי להפיח רוח בחומר , כביטוי עליון לחוויה תרבותית . העידן 
הפוסט - מודרניסטי השלים עם המכנה המשותף הבינוני . הכל יצירתי אבל אין 
יוצרים , הכל מתגודד ופשטני בביטוי ובתפישה . כולם למדו לאן ולמי לקוד . 
" האדם המורד " של אלבר קאמי נראה רחוק ואוטופי כימות המשיח . 
די פודס אינטרנשיונל ( אם - די - איי ) , יחידה של הקואופרטיב הדני למוצרי 
חלב אם - די פודס , הודיעה כי רכשה את קבוצת מוצרי החלב החמישית בגודלה 
בבריטניה , אסושיאייטד פרש פוד ( איי - אף - אף ) , ב34 מיליון ליש"ט . 
אם - די - איי הודיעה כי המחזור של איי - אף - אף מלידס ב98 היה 461 מיליון 
ליש"ט , והרווחים לפני מס 6 . 3 מיליון ליש"ט . היא צופה מחזור של 091 
מיליון ליש"ט לשנת 09 . אם - די - איי הוקמה בשנה שעברה במטרה לרכוש ולהפעיל 
יצרנים של מוצרי חלב מעבר לים , עם הון התחלתי של מיליארד כתרים שהושקעו 
על - ידי אם - די - פודס , מועצת החלב של דנמרק וכמה קרנות פנסיה ובנקים . 
בריטניה היא השוק היחיד הגדול ביותר ליצוא החמאה של אם - די פודס , שנמכרת 
שם באמצעות היחידה אם - די פודס בריטניה . " אם - די פודס מתמקדת במכירת 
המוצרים המותגים של החברה , בעיקר חמאה , ולאיי - אף - אף יש רשת הפצה 
ומכירות באזורים החשובים של מנצסטר וניוקאסל " , אמר מנהל אם - די פודס , 
ארנסט סקודט . הרכישה היא ההשקעה הראשונה של אם - די - איי מעבר לים . 
היחידה הוקמה על מנת לחזק את מעמדה הבין - לאומי של אם - די פודס ולהבטיח 
כי תישאר תחרותית , בעיקר לגבי קניינים גדולים מעבר לים , כגון רשתות מרכולים . 
אם - די פודס מייצרת % 07 מכל החלב בדנמרק , והמכירות שלה לשנה שהסתיימה 
ב1 באוקטובר היו 8 . 21 מיליארד כתרים . יותר ממחצית ההכנסות באות מייצוא . 
ביום ששי האחרון לפני הצהריים נזעקו לזירת הרצח המשולש ביפו מפכ"ל המשטרה , 
יעקב טרנר , ומפקד מחוז תל - אביב , ניצב יגאל מרקוס . השניים , שקטעו 
סיור של המפכ"ל בענף התנועה של משטרת מחוז תל - אביב , נראו כמי שעובדים 
בהרמוניה ביניהם . אבל גם הופעתם המשותפת בזירת הרצח , גם הסיור המשותף 
שלהם בענף התנועה וגם הדיון המשותף שקיימו עם קצינים בכירים אחרים לאחר הרצח , 
לא כיסו על משבר האמון ועל הניכור ביניהם , שהוחרפו בשבועות האחרונים . 
לכל אחד מהם תומכים ומתנגדים בתוך המשטרה ומחוצה לה , הממתינים לטעויות 
של היריב . לא מעט קציני משטרה מתחו השבוע ביקורת על המאבקים בצמרת . זה 
הגיע לכך שנשיא בית - הדין למשמעת של המשטרה , תנ"ץ חיים בן איון , פנה 
בקריאה פומבית , בראיון ל"הארץ " , בלא לקבל רשות ממפקדיו , לבכירים במשטרה 
ודרש מהם להפסיק את המלחמה ביניהם . לרבים במשטרה הזכירו השבוע היחסים 
המעורערים בין טרנר למרקוס את מערכת היחסים הגרועה שהיתה לפני כתשע שנים 
בין המפכ"ל אז , אריה איבצן , לבין סגנו , דוד קראוס . השניים לא יכלו 
לתפקד יחד ופרצו ביניהם מריבות קשות על דברים של מה - בכך , שפגעו בעבודת 
הפיקוד הבכיר של המשטרה . בעקבות זאת הושג הסדר , בתיווכו של השר הממונה , 
יוסף בורג : קראוס עזב את תפקידו כסגן המפכ"ל ועבר לכהן , לתקופת המתנה , 
כנשיא בית - הדין למשמעת של המשטרה . כאשר סיים איבצן את תפקידו מונה 
קראוס במקומו למפכ"ל . כיום לא נראה הסדר הפרדת כוחות בין טרנר למרקוס אפשרי , 
אבל לדעת רבים במשטרה , השר הממונה צריך להתערב לאלתר , כדי להרגיע את 
הרוחות . קפמאבינטרנר ומרקוס מנסים , לפחות כלפי חוץ , להמעיט בחשיבות 
הבעיה . אבל נראה כי היא רק מחמירה , בפרט נוכח הרמזים המגיעים מכיוונו 
של טרנר על כך שהוא מבקש להביא לסיום שירותו של ניצב מרקוס , משום שלדעתו 
מרקוס חותר תחתיו , אינו מקבל מרות ופוגע בתפקודה של המשטרה בהדליפו את 
ביקורתו , בעיקר בנושאים מבצעיים . לטרנר אין הוכחה שמרקוס מדליף ופועל 
נגדו , אבל נראה כי הוא משוכנע בכך . טרנר גם לא פירסם הכחשה לידיעה שפורסמה 
בשבוע שעבר ב " מעריב " , כאילו הוא פועל להביא להדחת מרקוס , אף על פי 
שפרסום הכחשה נדון והוצע לטרנר . מרקוס ואנשיו משוכנעים כי הפרסום ב"מעריב " 
בא מבית מדרשו של המפכ"ל . שר המשטרה , רוני מילוא , אינו ממהר להתערב 
בסכסוך . הוא גם אינו מבהיר , ולדעת גורמים בקיאים הוא עושה כך במודע , 
במי הוא תומך . נוצר הרושם כי לשר יש אינטרס להשאיר את המצב לא בהיר . 
הגורם המיידי להתחדדות היחסים בין טרנר למרקוס הוא פרשת המחסומים . לפני 
כשבועיים , לאחר התקפת הסכינאים תושבי השטחים באוטובוס דן בבני ברק , 
נדון בסגל הפיקוד הבכיר של המשטרה עניין הצבת מחסומי הביקורת למכוניות 
בכניסות לגוש דן . המפכ"ל טרנר וקצינים בכירים אחרים צידדו בהצבת המחסומים 
עד לשעה מסוימת בכל בוקר . מרקוס , שעיקר הבעיה היא בתחומי המחוז שלו , 
סבר שיש לקפל את המחסומים מוקדם יותר מהשעה שנקבעה , כדי למנוע פקקים בגוש 
דן , בתל - אביב ובכניסות אליהם . הוא אף הביע הסתייגות מיעילות השיטה . 
על - פי החלטת המפכ"ל , הופעלו המחסומים בגוש דן , ואכן נוצרו פקקים גדולים 
גדולים של כלי רכב . במשטרה ומצד אזרחים נמתחה ביקורת על תפקוד המחסומים , 
שפורסמה בכלי התקשורת ובמסגרתה צוטטו " קצינים בכירים במחוז תל - אביב " . 
טרנר היה משוכנע כי ניצב מרקוס עמד מאחורי הפרסומים . הוא ראה בכך פגיעה 
בתפקודה המבצעי של המשטרה וניסיון לנגח אותו . מרקוס הכחיש ומכחיש כל קשר 
לפרסומים האלה . לטרנר אין ראיות לקשר של מרקוס לפרסומים הוא מתבסס בעיקר 
על הערכות ו"תחושות בטן " . למרות זאת , טרנר העלה את חשדותיו נגד מרקוס 
בפורומים שונים ובשיחות עם גורמים שונים בתקופה האחרונה . בדיון סגל הפיקוד 
הבכיר בשבוע שעבר הוא קבל על " תרבות העקרבים " בעניין ההדלפות המגמתיות 
של קציני משטרה בכירים מדיוני סגל הפיקוד , וגינה את קציני המשטרה המדליפים 
מידע בנושאים מבצעיים , כמו בעניין המחסומים . אף שטרנר לא הזכיר במפורש 
את שמו של מרקוס , הבינו כל השומעים כי הוא מתכוון אליו . מרקוס לא הגיב 
ולא התייחס לרמזיו של טרנר , שעבו באמצעות מסרים בהזדמנויות אחרות . כבר 
לפני כחודש גינה טרנר את העובדה שקצינים מדליפים מדיוני סגל הפיקוד הבכיר 
והתלונן על כך ש"אי - אפשר לדבר באופן חופשי " וכי גם פרטים חסויים ביותר 
דולפים . המצב החריף אחרי דיון סגל הפיקוד הבכיר בשבוע שעבר , כאשר מרקוס 
וקצינים בכירים אחרים הבינו שטרנר מתכוון " להיפטר " ממרקוס , אם זה 
לא יתיישר בתלם . נראה כי מרקוס אינו מתרגש מרמזיו של טרנר . הוא וקצינים 
אחרים סבורים שטרנר , אחרי הביקורת שספג בשמונת חודשי כהונתו , גם מהשר 
הממונה , אינו נמצא בעמדת כוח לאיים על ניצבים . טרנר אינו יכול להציג 
מחדלים מיוחדים ובעיות בתפקודו המקצועי של מרקוס , המכהן כמפקד מחוז תל - 
אביב כשנתיים וחצי . מרקוס מקפיד לשמור על פרופיל תקשורתי נמוך והעבודה 
במחוז מתנהלת באופן סביר , תחת שליטתו המלאה . קפמאבינלבד מזה , גורמים 
במשטרה גורסים כי לניצב מרקוס , הנחשב לקצין משטרה מנוסה , מעמד מבוסס 
אצל שר המשטרה ; השר נותן בו אמון ומעריך את תפקודו . יש מי שקושרים 
את מעמדו של מרקוס אצל מילוא לשיחות אישיות שקיימו השניים בשנה האחרונה . 
חוגים במשטרה אומרים , כי גם להשפעה של היועצת האישית של השר , קצינת 
המשטרה לשעבר חרותה הראל , הנחשבת מצדדת נלהבת במרקוס , יש חשיבות בעניין 
הזה . מרקוס , אומרים גורמים במשטרה , מכלכל את מעשיו בחוכמה . הוא פועל 
בשקט מאחורי הקלעים , מבצר את מעמדו בדיסקרטיות ומניח לטרנר להסתבך בתגובות 
ובצעדים העלולים להכשילו . . לניצב מרקוס אין כל כוונה ללכת הביתה בשלב 
זה . הוא לא נואש מהסיכוי להיות המפכ"ל הבא של המשטרה . מרקוס , בתחילת 
שנות החמישים שלו , יכול להרשות לעצמו להמתין גם עד סוף הקדנציה המלאה של 
טרנר ; יש לו זמן . טרנר ער לעוצמתו של מרקוס . גם הוא שומע את הדיבורים 
על כך שמרקוס עשוי , בנסיבות מתאימות , להתמנות למפכ"ל תחתיו או בתום הקדנציה 
שלו . טרנר אינו מטיל ספק בכישוריו של מרקוס , אך מוצא בו גם חסרונות , 
של חספוס , לעתים שטחית , ואדישות . מה שהוא מפרש כחתירתו של מרקוס תחתיו 
אינו עולה , בעיניו , בקנה אחד עם תפקוד בגוף היירארכי . עמדתו של טרנר 
היא שמרקוס , עם כל ניסיונו הפיקודי , אינו יכול ללמד אותו איך לפקד . 
מרקוס , שהתמודד על תפקיד המפכ"ל עם טרנר ועם כמה ניצבים אחרים , לא הסתיר 
את הסתייגותו מהמינוי של טרנר למפכ"ל . על - פי עמדת מרקוס , שידועה לרבים 
במשטרה , טרנר אינו מתמצא דיו בעבודת המשטרה ולעתים מנחית החלטות על המערכת 
בלא ראייה כוללת . חרף זאת , מרקוס אמר לא אחת כי אינו מנסה להכשיל את 
טרנר וכי הוא פועל כמפקד מחוז הנאמן למפכ"ל ולמערכת . הוא אינו מבין מנין 
צמחה הרגישות של טרנר כלפיו . מיד לאחר התמנותו של טרנר למפכ"ל התקיימו שיחות 
בין השניים ומרקוס הבהיר כי יושיט לו את כל הסיוע הדרוש . טרנר שמח על הצהרת 
הכוונות הזאת . אך עד מהרה התפתחה המתיחות . אנשיו של מרקוס סברו שטרנר 
עוקף את מפקד המחוז ומתערב יתר על המידה בחקירות ובנעשה ביחידות בתחומי 
מחוז תל - אביב . החשדנות ביחסי השניים קיבלה ביטוי ברור בפרשת הקלטת השיחה 
בין טרנר לבין העיתונאי מרדכי גילת . הקלטת הגיעה לידי היחידה המרכזית 
של משטרת תל - אביב לפני כמה חודשים . דיווח על מציאתה ועל תוכנה נמסר בטלפון 
למרקוס , זמן קצר לאחר מציאת הקלטת . מרקוס לא דיווח על מציאת הקלטת למפכ"ל 
והכחיש כי קיבל דיווח טלפוני על כך . לטרנר נודע על הקלטת מעיתונאי שהתקשר 
אליו בשעת לילה מאוחרת . הסברו של מרקוס מדוע לא דיווח על מציאת הקלטת 
לא ריצה את טרנר , וטרנר הגביר את מעורבותו בחקירת האזנת הסתר , כשהוא 
מקיים ישיבות ושיחות עדכון יומיות עם אנשי היחידה המרכזית . גם פרשת מינוי 
סגן למרקוס , בעקבות סבב המינויים האחרון , ומינויים נוספים במחוז תל - 
אביב , הוסיפו למתיחות . מרקוס התנגד לכמה סגנים שהוצעו לו וביקש למנות 
לסגנו קצין המקובל עליו , למשל תנ"ץ יהודה וילק , מפקד מרחב הירקון . 
טרנר התנגד , ובסופו של דבר מונה לסגנו של מרקוס תנ"ץ עמוס עזאני , בלא 
התייעצות עמו . מרקוס נזעק ויזם שיחה עם השר מילוא . עתה מצפים במשטרה למערכה 
הבאה ביחסי טרנר - מרקוס , אף שבימים האחרונים הגיעו איתותים משניהם על 
הורדת הפרופיל והרגעת הרוחות . דיבורים כאלה נשמעו כבר בעבר . 
הצעד הראשון המתבקש כדי לעצור את חדירת האינתיפאדה ללב הארץ הוא להפסיק , 
קודם כל , את העסקתם של ערביי השטחים בתחום ישראל . צעד כזה יהיה אמנם 
קשה על שני הצדדים , אך הוא אפשרי . אפשרי , משום שבלאו הכי , במוקדם 
או במאוחר , זה מה שיקרה מעצמו . כי המראות הללו שאנו עדים להם באחרונה 
בלב הארץ לא רק מעוררים דאגה , אלא אינם מבשרים טובות לעתיד . הגיע הזמן 
שהממשלה תתחיל להתייחס למצב באחריות וברצינות המתבקשים ותתחיל לפעול בהתאם . 
לא ייתכן שאזרח בלב העורף לא יהיה בטוח בחצר ביתו , בגינה הציבורית של שכונתו 
או ברחוב . לא ייתכן שפועל או פקיד במפעל יחשוש להפנות את גבו לעמית מהשטחים 
שעובד עמו שנים , פן לזה יתחשק פתאום לדקור אותו , אם מפני שברצונו להתקבל 
לארגון כלשהו או מפני שקיבל הוראה להרוג יהודי . לא ייתכן שכל חבילה על המדרכה 
תביא אותנו להזעיק את המשטרה , שאדם יימנע מלשלוח את ילדיו לטיול בארץ והוא 
עצמו ידיר רגליו ממרכזי בידור , מחשש שיהיה קורבן לפיגוע או למכונית תופת . 
באותה מידה גם לא ייתכן מצב שבו כל ערבי הבא למצוא אצלנו את פרנסתו והם 
לא בהכרח חוטבי עצים ושואבי מים , אלא בנאים , רצפים , טייחים ופועלי 
תעשייה , שמרוויחים פה בכבוד יהיה , מעצם היותו ערבי , חשוד ; שייעצר 
עשר פעמים ביום ויושפל עד עפר בחיפושים מעליבים בחפציו ועל גופו . לא ייתכן 
שבכל פעם שייפגע יהודי יהיו פועלי השטחים בתוכנו מטרה למעשי שפטים ללא הבחנה 
בידי חמומי מוח ב"קריזה " . מה שקורה בשטח הוא כבר איום ונורא , ויש סימנים 
מדאיגים שכל זה לא ייגמר בטוב . הבטן הרכה שלנו במצב הזה , היא העובדה 
שישראל פתוחה יום - יום ל001 אלף עובדים מהשטחים . ולמצב זה אין ולא יכולה 
להיות תשובה מבצעית . די להטות אוזן לתגובות המבולבלות וההיסטריות של השרים 
כדי לחשוש שהשלטון מאבד שליטה במצב : אחד מציע לחמש את כל האזרחים בנשק , 
כאילו היינו המערב הפרוע ; אחד מציע גירושים המוניים ; אחד מציע עונש 
מוות . כל הצעה גרועה מרעותה . אילו היה לערבים אחד כמו רפול , היה מן 
הסתם מתאר אותנו כ"גוקים מסוממים " . הכל מבינים עתה , גם רבים מבוחרי הליכוד , 
שכך אי - אפשר להמשיך , וכי דרושה בדחיפות יוזמה לפתרון כולל . רוב השרים 
ורוב אנשי הביטחון יודעים בלבם שהפתרון אינו במישור הטקטי . אין למשטרה 
פתרון לבעיית העורף . יקימו עוד מאה מחסומים , יציבו עוד תריסר ניידות 
בכיכרות הערים , יעשו עוד פשיטות על עובדים שגונבים את הלילה אצלנו לא 
אפשר יהיה למנוע את הפיגוע האינדיווידואלי , את הרימון , הדקירה , השחתת 
המכונית , הטמנת הפצצה . מי כמונו אמורים לדעת זאת : הרי הצבא המהולל 
של האימפריה הבריטית לא יכול היה לעצור את לוחמי החופש שלנו . גם צה"ל מגביל 
את עיסוקו במה שהוא מכנה " הורדת רמת האלימות " , אך מפקדיו יודעים את מגבלות 
הכוח . באחרונה מוצא עצמו הצבא מתרכז בעיקר באבטחת צירי התנועה . תחת אפו 
הולכת וקמה בשטחים תשתית של מדינה . אזורים רבים בשטחים נהנים עתה בעצם 
מאוטונומיה מלאה , במידה כזאת שאם הצבא ירצה לשוב אליהם , ייאלץ תחילה 
לכבוש אותם מחדש . למעשה , אנו עדים לחזרה הדרגתית לגבולות 76 ולהסתגרות 
שני העמים בתוך עצמם . אם זה קורה ממילא , למה שהדבר לא ייעשה מתוך הידברות 
ומשא ומתן על הסדרים של החיים ביחד , תחת להעמיק את השנאה ? כדי לעצור את 
הטירוף צריך תחילה להקפיא את העסקת הערבים בישראל לפני שמעשי ייאוש משני 
הצדדים ישרפו גשרים של שותפות וחיים ביחד בעתיד . במקביל חייבת הממשלה , 
עם אמריקה או בלי אמריקה , להתחיל ללא דיחוי ביוזמת הידברות עם ערביי השטחים . 
לא שאיננו זקוקים לכוח העבודה שלהם והם לא זקוקים למקומות העבודה שלנו ; 
ההיפך הוא הנכון : שיתוף פעולה כלכלי הדוק יהיה אחד מנדבכי ההסדר . הם 
יזדקקו לתעסוקה , למוצא לים ולשווקים שלנו , ואנו נזדקק לעסקים אתם וגם 
לכוח העבודה שלהם . אך לא בתנאים אלה . לא בתנאים שהם גם יעבדו וגם ירצחו , 
שאנחנו גם נהנה מהם וגם נדכא אותם ובסוף ניסחף כולנו למרחץ דמים אלא מתוך 
הסדר והבנה . הסדר והבנה , אתם שומעים שם ? מה עוד צריך לקרות כדי שהממשלה 
תבין שמדיניות השב - ואל - תעשה ( בה אנו יושבים והם עושים ) פשטה את הרגל ? 
בודפשט ( מיוחד להארץ " ) . מן השיחות על הרכבת הממשלה החדשה , שמנהל 
יאן אולשבסקי , מיופה - כוחו של נשיאה הנבחר של פולין , לך ואלנסה , מתברר 
כי שר האוצר בממשלה היוצאת , לאשק בלצרוביץ יהיה חייב להיכלל בה , כך מסרו 
מקורות מהימנים בווארשה . נציגי מוסדות פיננסיים בין - לאומיים , שבהם תלויים 
סיכויי הצלחתה של הרפורמה הכלכלית בפולין , מתנים את המשך סיועם בהשתתפותו 
של בלצרוביץ בממשלה . אולם בתנאי חד - משמעי זה טמון סיבוך : בלצרוביץ 
הוא אבי אותה רפורמה כלכלית ששימשה ללך ואלנסה מטרה להתקפותיו הפופוליסטיות 
במערכת הבחירות לנשיאות , נגד ממשלתו של תדיאוש מזובייצקי . מוסכם על הכל , 
כי הסיבה העיקרית לתבוסתו של מזובייצקי היתה אכזבת אזרחי פולין מהקשיים 
הרבים הכרוכים בביצוע הרפורמה הרדיקאלית של בלצרוביץ . 
בשבוע האחרון של חודש נובמבר אי אפשר לקבוע בדיוק באיזה יום ובאיזו שעה 
קיבלה הולנד את התושב ה51 מיליון שלה . מאחר ששטחה הוא רק 14 אלף קמ"ר , 
היתה הולנד למדינה בעלת צפיפות האוכלוסין הגדולה ביותר בעולם אחרי בנגלדש . 
בתוך פחות ממאה שנה גדלה אוכלוסייתה של הולנד פי שלושה . לחמישה מיליון 
תושבים הגיעה ב7981 ולעשרה מיליון ב7491 . ב4691 עלה מספר התושבים ל21 
מיליון ועכשיו , 61 שנה מאוחר יותר , הגיע ל51 מיליון . הדבר ראוי לציון 
מיוחד משום שבשתי המדינות השכנות , בלגיה וגרמניה המערבית , נשאר מספר 
התושבים קבוע פחות או יותר ב03 השנים האחרונות , להוציא אולי את השנה האחרונה 
בגרמניה המערבית , בשל הגירתם של תושבים רבים מגרמניה המזרחית וממדינות 
מזרח אירופה . יש גורמים אחדים שתרמו לגידול זה באוכלוסייה . הגידול אינו 
קשור בעלייה בשיעור הלידות דווקא , שלפחות אצל אמהות ילידות הולנד לא השתנה . 
לפני דור או שניים , בעיקר אצל משפחות קתוליות , היו עדיין משפחות גדולות 
מחזה שכיח . זאת , לא רק בין העניים וחסרי ההשכלה , אלא גם אצל משפחות 
קתוליות עשירות ומפורסמות , שאנשי הכהונה דחקו בהן לגדול , לא רק מסיבות 
של דת אלא גם כדי להגדיל את מספרם של הקתולים , שהיו תמיד מיעוט בהולנד . 
משפחות בעלות עשרה ילדים היו נפוצות . היום כל זה הוא נחלת העבר . מספר 
הילדים הממוצע במשפחה הוא כיום כ6 . 1 . רק ל%3 מכל הזוגות יש ארבעה ילדים 
או יותר . הסיבה לירידה במספר הילדים הנולדים לנשים ילידות הולנד , לעומת 
נשים מסורינאם , מרוקו וטורקיה המתגוררות בהולנד , שאצלן שיעור הילודה 
גבוה בהרבה , היא העובדה שנשים רבות מעדיפות לעבוד שנים אחדות לפני שיהיו 
להן ילדים . הגיל הממוצע שבו יולדות כיום נשים הולנדיות את ילדן הראשון 
עלה ל82 . בראשית שנות השבעים היתה קבוצת הנשים שילדו בין הגילים 02 ל42 
גדולה פי ששה מקבוצת הנשים שילדו ילד ראשון בגיל 0343 . היום הקבוצות שוות 
בגדלן . גורם אחד לגידול באוכלוסייה הוא השיפור בשירותי הבריאות ובתנאי 
החיים , שבעטיו מאריכים האנשים חיים . % 21 מן האוכלוסייה כיום הם בני 56 
או יותר . ההערכה היא שב05 השנים הבאות יגדל אחוז זה לכדי כ%52 מן האוכלוסייה . 
בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם השנייה , כאשר היה גל גדול של לידות , 
עלה החשש שהולנד , עם כ01 מיליון תושבים , תסבול מצפיפות אוכלוסין גדולה 
מדי . על כן תמכה הממשלה באורח פעיל בהגירה מן המדינה והעניקה פרמיה להגירה 
לקנדה , אוסטרליה , ניו זילנד וארצות - הברית . מרבית המשפחות שניצלו 
הזדמנות זו היו משפחות של איכרים . בסביבות 0791 , כאשר הוכנסה להולנד 
מערכת מצוינת של ביטוח לאומי , כולל פנסיות לקשישים , נעצרה הגירה זאת 
כליל . במקומה באה הגירה להולנד , בעיקר של אנשים ממרוקו , טורקיה , 
ולפני הענקת העצמאות לסורינאם ב5791 וחמש שנים אחריה גם של בני סורינאם . 
בתחילה באו מטורקיה וממרוקו רק גברים , כפועלים זרים . אבל אחרי שנים 
אחדות הם הביאו להולנד את משפחותיהם . ב0991 המקור העיקרי לגידול באוכלוסייה 
ההולנדית הוא איחוד המשפחות הללו , שבמחצית הראשונה של השנה מנו 15 אלף 
בני אדם . ללא מהגרים אלה היה התושב ה51 מיליון של הולנד מגיע רק בעוד שנים 
אחדות . מצד שני , כ056 אלף אזרחים הולנדים חיים מחוץ לגבולות המדינה . 
לפני מאה שנה , במפקד האוכלוסין של 9881 , הצהירו רק % 5 . 1 שאין הם שייכים 
לדת כלשהי פרוטסטנטית , קתולית או יהודית . היום שיעורם של אלה שאינם 
שייכים לדת רשמית כלשהי גדל לכדי % 15 . ב0691 היו בהולנד 993 , 1 מוסלמים , 
842 בודהיסטים ו671 הינדים . כיום יש 504 אלף מוסלמים השייכים ל821 מסגדים 
שונים ו08 אלף הינדים ובודהיסטים , המהווים בסך הכל % 3 מן האוכלוסייה . 
לכן , סביר מאוד להניח שבעוד 05 שנה ישתנה הרכב האוכלוסייה בהולנד מן הקצה 
עד לקצה . 
גם אתמול , בישיבת נשיאות איגוד הכדורסל , לא נדון הנושא המרכזי כשלונה 
של נבחרת ישראל במוקדמות גביע אירופה . הנשיאות רשמה לפניה כי בשלב זה לא 
הובאו בפניה מסקנות והמלצות מקצועיות , אלא סיכומים של הועדה המקצועית . 
יו"ר הועדה המקצועית איתן חפר הסביר , שהועדה הביאה סיכומים בלבד מאחר 
שהנושא מחייב דיון מעמיק והפקת לקחים על ידי הועדה שתיבחר בקדנציה הבאה . 
החלטה אופרטיווית , שנתקבלה אתמול : האחריות הישירה על הנבחרת הלאומית 
תהיה בעתיד על נשיאות האיגוד , ולא עוד על הועדה המקצועית . בישיבת הנשיאות 
השתתפו מאמני הנבחרת רלף קליין ומשה ויינקרנץ . קפספבינהתאחדות הכדורסל של 
ברית המועצות הודיעה אתמול אחר הצהריים על ביטול בואה של נבחרת הנשים הסובייטית , 
למחנה אימונים ושלושה משחקים נגד נבחרת ישראל . הרוסים טוענים שאין באפשרותם 
לממן את כרטיסי הטיסה . ישחק בסוף השנה בטורניר חג המולד המסורתי בקריסטל 
פאלאס , לונדון ( 21 . 82 עד 1 . 2 ) . 
" פתאום אני צריך לדבר על הגיל שלי . זה קצת מוזר , כי תמיד התאמנתי עם 
שחקנים מבוגרים יותר או בני גילי " . דברים אלה של כוכב השבוע , חלוץ הפועל 
פתח תקוה ניר לוין , שיקפו היטב את היום הראשון למהפכה שחוללו בנבחרת הלאומית 
המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . בבית ההארחה של קיבוץ שפיים היה אתמול 
אימון בכורה לסגל החדש , המבוסס על שחקני הסגל האולימפי שהיו ביוון ; שישה 
שחקנים שהיו בסגל הלאומי הקודם ( לוין , ניר קלינגר , יהודה עמר , ראובן 
עטר , ירון כהן , אלון חזן ) ושני מוזמנים חדשים , השוער יעקב בלדב והחלוץ 
הצעיר רונן שוייג . ניר לוין הוא הותיק בצוות המתכונן למשימתו הראשונה 
משחק הרעים הבין - הארצי עם מלטה ב - 61 בינואר בוואלטה . לוין ( 82 וחצי ) 
, תושב רחובות ושותף במשרד פרסום בפתח תקוה , החמיא לצעד שעשו המאמנים . 
" יש הגיון בהחלטה לעשות חילוף משמרות כאשר אין משימה קרובה לנבחרת הלאומית . 
בסגל האולימפי שחקנים טובים ששיחקו הרבה יחדיו . אני מאמין שגם הסגל הזה 
הוא בעל פוטנציאל להגיע למרחק פסיעה מטורניר גמר הגביע העולמי , כמו שהיינו 
לפני קולומביה בסוף אוקטובר 9891 " . מפספבין " ציפיתי ליום בו אוזמן לסגל " , 
הודה השוער בלדב , שהיה בנבחרות הנוער והעתודה והגיע לנתניה מנצרת עילית . 
" אם כבר אני פה , רצוני להיות השוער הראשון של הנבחרת " . ראובן עטר , 
שהיה מצעירי הסגל הלאומי היוצא , הפך לפתע אחר מותיקי דור הביניים . " הגיל 
שלי אינו רחוק מגיל הנבחרת האולימפית . אני מכיר את השחקנים מהליגה . להיות 
בנבחרת הלאומית זה תמיד כבוד , ואין זה חשוב מי הם שחקניה . אין לי תוכניות 
גדולות ; רק להיות קבוע בהרכב ולתת יותר משתרמתי בעבר " . אחד הבולטים בנבחרת 
האולימפית הוא הקשר איציק זוהר ( 02 ) . " השינוי החד של המאמנים הוא 
צעד חכם , ולמענם אני מקווה שזה יצליח . כבוד גדול להיות בנבחרת הלאומית 
בגיל כל כך צעיר . זה יחייב יותר השקעה ויותר רצינות . המטרה שלי לתפוס 
מקום קבוע בהרכב , ודבר ראשון לנצח את מלטה " . המאמן שניאור אמר כי ההרכב 
הישראלי במלטה יתבסס על שחקני הסגל הקודם , או לפחות על רובם . " הזמנו 
אותם לסגל כדי שישחקו , אך איני רוצה להתחייב על שמות . גם לא לגבי המוזמנים 
החדשים בלדב ושוייג , שהוא חלוץ טוב " . שניאור אמר כי בשבוע הבא עשוי לשוב 
לסגל בלם מכבי חיפה מרקו בלבול , והוסיף שיחליט עם גרונדמן על הקפטן החדש . 
במשחק פנימי שהיה אתמול ( 11 ) הבקיע שוייג אחד השערים . היום יתמודד 
הסגל בהרצליה עם מכבי שעריים מהליגה הארצית . מפספביניצחק שניאור ימריא הערב 
ללרנקה בקפריסין , כדי לחזות מחר במיפגש ידידותי בין הנבחרות האולימפיות 
של קפריסין ואיטליה . קפריסין נכללת בבית הישראלי בטורניר הקדם אולימפי 
( עם יוון ושוודיה ) ותהיה היריבה הבאה של ישראל ( 02 במארס בארץ ) . 
דבלין ( ע"ר ) . 33 הבנקים הנושים ב"מלך הבקר " האירי , לארי גודמן , 
הסכימו אמש על עסקת הצלה לאימפריה שלו , כפי שהציע מבקר שמינה בית המשפט . 
הבנקים , שהמפעל האירופי הגדול ביותר לעיבוד בשר בקר חייב להם 058 מיליון 
דולר , הסכימו ברוב של ארבעה נגד אחד לתמוך בעסקה . מדובר בתוכנית לשבע 
שנים , שתוגש עתה לאישור של בית המשפט הגבוה של דבלין . ההתמוטטות של קבוצת 
גודמן , המעסיקה כ005 , 2 עובדים ומוכרת את תוצרתה ל04 מדינות , היתה מנחיתה 
מהלומה קשה על הכלכלה של אירלנד , בעלת המגמה החקלאית . החברות של גודמן 
מפיקות כ%5 מהתוצר הלאומי הגולמי של אירלנד . על - פי תוכנית ההצלה , ימשיך 
גודמן להחזיק ב%04 מהמניות , % 01 יועברו לידי הבנקים , וה%05 הנותרים יופקדו 
בקרן נאמנות . גודמן יוכל לקבל בחזרה % 05 אלה , אם יעמוד בפירעון חובותיו 
על - פי התאריכים שנקבעו . אם בית המשפט הגבוה יסכים לעסקה , יכהן גודמן 
כמנהל כללי , והבנקים יבטיחו לא להגיש נגדו תביעות נוספות . עסקי קבוצת 
גודמן במזרח התיכון נפגעו קשה בעקבות המשבר במפרץ הפרסי , ועיראק עצמה לקבוצה 
יותר מ003 מיליון דולר מזה חודשים רבים . 
לפני שהושבע בשבוע שעבר כראש הממשלה השני בתולדות סינגפור , המעיט גו צוק 
טונג בערכו של המאורע וכינה אותו " לא - אירוע " . החדשות האמיתיות , אמר , 
הן שקודמו למשרה , לי קואן יו , מפנה את מקומו . לי , אבי סינגפור העצמאית , 
שירת בתפקידו זמן רב יותר מכל ראש מדינה אחר בעולם . בשנת 5691 הוא הוביל 
את המושבה הבריטית המרוששת לשעבר לעצמאות , ובשנים הבאות הפך את תחנת הביניים 
בשולי הקיסרות הבריטית לעיר - מדינה משגשגת . במשך שנים הכין לי את גו להיות 
יורשו . בעת השבעתו הביע גו רחשי כבוד למורו , אבל גם רמז שיהיה מוכן , 
ביום מן הימים , להתוות בעצמו את דרכו . " כל יורש יגלה שהנעליים שהותיר 
אחריו לי מעט גדולות מדי . אני לא מתכונן לנעול את נעליו " , אמר ראש הממשלה 
החדש . " אני אנעל את נעלי ואבחר את צעדי . אני מתכוון להיות אני עצמי " . 
מי הוא , אם כן , גו , וכיצד ישלוט בסינגפור ? קרוב לוודאי שהתשובה לא 
תתברר לחלוטין עד לאחר שקודמו לתפקיד יסתלק לחלוטין מהזירה הפוליטית . בגיל 
76 , בריאותו של לי עדיין טובה . הוא רץ מדי יום ושמר לעצמו מקום בממשלה 
כשר בכיר ללא תיק . לפי הפרוטוקול הרשמי , הוא האיש מספר שתיים . למעשה , 
כמזכיר הכללי של " מפלגת הפעולה העממית " ( ) השלטת , נתון בידיו 
הכוח האמיתי . הוא נשבע " לחזור אפילו מן הקבר " , אם דור המנהיגים החדש 
של סינגפור יתחיל לסטות מהנתיב שהתווה לו . " אלה המאמינים שפרשתי לחלוטין 
לגמלאות צריכים לפנות לפסיכיאטר " , אמר לי . תחת מבטו הבוחן של אבי המדינה , 
מעבר לשולחן הקבינט , לא ימהר גו לסטות מחוקיו של לי , המאפשרים כלכלה 
דינמית אך בה - בעת מפקחים על כל דבר אחר . תחת שלטונו של לי שיגשג האי 
חסר המשאבים כנמל וכמרכז פיננסי והכלכלה צמחה בממוצע שנתי של % 9 במשך יותר 
מ02 שנה . לסינגפור יש הכנסה של 005 , 01 דולר לנפש הגבוהה ביותר באסיה , 
אחרי יפאן וברוניי . השגשוג לא החליש את הסדר החברתי החמור שעליו מגן לי , 
בטענה שהוא נחוץ כדי למנוע מהומות במדינה המחולקת בין רוב סיני לבין מיעוטים 
מלאיים והודיים לא מבוטלים . " נזקקנו לסדר כדי להזיז דברים " , אמר לי 
בראיון ל"ניוזוויק " . אבל יש לייחס משמעות לדברים שהוסיף : " אם נוכל 
להרשות לעצמנו להניח לאנשים לסטות מן הקו , והמדינה לא תשתנה , זה יהיה 
נפלא " . כסגן ראשון של ראש הממשלה בחמש השנים האחרונות , ביצע גו בנאמנות 
את התרגום המעשי לחזונו החברתי הנוקשה של לי . בשבוע שעבר אמר גו : " אני 
לא אתנתק מן העבר " , אבל גם חזר ואמר שיציע סגנון מנהיגות חדש . קפמאבינגו , 
מרצה לכלכלה לשעבר ואדם ביישן , היה צריך שידחקו בו להיכנס לפוליטיקה . 
שגריר מערבי העיר לפני זמן לא רב שהדבר הבולט ביותר באישיותו הוא " שהוא 
גבוה מאוד " ( מטר ותשעים ) . שלא כקודמו , גו " איננו אישיות מרשימה , 
גדולה מן החיים . הוא טכנוקרט שאינו מתבלט " , אמר הדיפלומט . לי הוא פרקליט 
לוחם שאמר כי הוא יודע טוב יותר משיודעים המצביעים למה זקוקה סינגפור . 
בניגוד ללי , גו הבטיח לבני סינגפור יותר " השתתפות , קונסנסוס וויתורים " 
בשלטון , ויותר " חמלה ונדיבות " בחברה . עד עכשיו הציג ראש הממשלה החדש 
רק דוגמאות מעטות לסינגפור הנדיבה והעדינה יותר שלו , לבד מתוספת מוסיקה , 
קריאה וספורט . גו לא רמז אפילו על כך שמוסדות כמו " שוטרי ההדחה " , 
האוכפים את הניקיון בבתי שימוש ציבוריים , יבוטלו בקרוב , שלא לדבר על 
אזעקות הלחות בכמה מעליות , שמטרתן להרתיע אנשים מלהטיל בהן את מימיהם . 
ראש ממשלת סינגפור גם הגן על חוק ביטחון הפנים , עמוד התווך של משטרו של 
לי , המאפשר מעצר בלתי מוגבל ללא משפט . אבל בממשלה הוא כבר עושה מאמצים 
גדולים יותר מאשר קודמו להשיג קונסנסוס . " כיום יש הרבה ועדות של המגזר 
הפרטי באותם מקומות שבהם שלטה קודם הממשלה באמצעות צווים " , אומר מנהל חברה 
מסינגפור , המשתתף באחדות מוועדות אלו . הוא מביא לדוגמה את " ועדת חזון 
העתיד " , הבוחנת תוכניות כלכליות לטווח ארוך . " יש לה כמה חזונות ביורוקרטיים 
למדי " , אומר המנהל , " אבל היא מראה שגו רגיש יותר לדברים הבלתי מוחשיים 
של החיים " . יש גם לחצים מוחשיים לחולל שינויים . בגיל 94 , גו שייך לדור 
שרצונו ליהנות מן השגשוג גובר והולך . מומחים אומרים שהתמיכה במפלגה השלטת 
נשחקה באורח הדרגתי , בעיקר בין המצביעים הצעירים . מספר המצביעים ל"מפלגת 
הפעולה העממית " ירד בעקביות , מ%48 ב8691 ל%26 ב8891 ( אף שהמפלגה מעולם 
לא הפסידה יותר משניים מבין 18 המושבים בפרלמנט ) . האות המדאיג ביותר לאי 
שביעות רצונם של המצביעים הצעירים הוא הגירתם של בעלי המקצוע מן המדינה . 
לפני שנתיים עזבו את סינגפור 007 , 4 משפחות , בעיקר לאוסטרליה ולמערב . 
סנגוי צודורי , מנתח כלכלי בחברת מריל לינץ , אומר שיחסית לגודל האוכלוסייה , 
" מספרים אלה גרועים כמו בריחת המוחות מהונג קונג , הממתינה בדאגה למעבר 
לשלטון סיני בשנת 7991 " . נראה שהיציאה הואטה השנה , ואפשר שלי צודק כאשר 
הוא מייחס אותה למיתון של אמצע שנות ה08 . אבל בשיחות פרטיות מאשימים סינגפורים 
רבים את הסביבה הפוליטית והחברתית הקשוחה . גו התחיל לרכך את הרטוריקה הממשלתית 
עוד לפני ההגירה , והעזיבות עשויות לשכנע אותו שהנתיב הרך הוא הנתיב הנכון . 
כמדינאי מעצב לעצמו גו תפקיד צר הרבה יותר מאשר זה שהיה לקודמו . המוניטין 
העולמי של לי גדול כיום , במידה מסוימת , מסינגפור . לי , שהיה בעת לימודיו 
בקיימברידג סוציאליסט , עשה את סינגפור בשנות ה06 וה07 למבצר אנטי - קומוניסטי . 
הוא חיסל את המפלגה הקומוניסטית של סינגפור והצליח לשכנע את שכניו המוסלמים 
במלזיה ובאינדונזיה , שהאי לא ישמש כ"גיס החמישי של פקין באזור " . סינגפור 
שרדה בתנאים שאותם כינה הסופר דניס בלודוורת " אגוז סיני הלכוד במפצח האגוזים 
המלאי " . סינגפור , שרוחבה אינו עולה על 04 קילומטרים והיא שוכנת בנקודה 
אסטרטגית במיצר מלאקה , היא זעירה וחשופה . כדי להבטיח את גבולותיה ניסה 
לי ליצור " חברה קשוחה " . הוא שכר יועצים ישראלים לאמן את צבאו , שעם 
כוחות המילואים שלו כולל עדיין רק % 01 מ7 . 2 מיליון תושביה של סינגפור . 
אבל במציאות היתה סינגפור תמיד חברה של בנקאים ולא של לוחמים שווייץ יותר 
מאשר ישראל . עכשיו , כשהקומוניזם מצוי בנסיגה , הישרדות פשוטה שוב אינה 
נושא דחוף . בשנה שעברה אמר לי שהבעיות הפרוזאיות יותר של ימינו שוב אינן 
דורשות " דמויות הרואיות " , ואולי לכן בחר בגו . מדיניות החוץ ההגיונית , 
אבל ללא ספק בלתי הרואית , של ראש הממשלה החדש , קוראת להקמת " משולש 
צמיחה " בדרום מזרח אסיה , הכולל את מלזיה ואינדונזיה . הפרויקט , שיעשה 
שימוש במומחיות של סינגפור ובקרקעות ובמים של שכנותיה , יפתח את מדינת גוהור 
במלזיה , את האי בטאם ואת סינגפור כאזור אחד . " זה דגש שונה משל לי המדינאי 
העולמי " , אומר דיפלומט מערבי . בנושאים אסטרטגיים לי הוא עדיין הקובע . 
במשך שנים היה אחד מן המנהיגים האסייתים הבודדים שקיבלו בברכה ובגלוי את 
הכוחות האמריקאיים באוקיינוס השקט כנוכחות מייצבת . מדינאים אסייתים רבים 
אחרים סירבו להסכים אתו בגלוי , מחשש להכעסת הלאומנים . אבל עכשיו רווחות 
דאגות שמא , בשעה שוואשינגטון מצמצמת את כוחה הצבאי באוקיינוס השקט , ובעיקר 
בפיליפינים , יתפסו את מקומה יפאן , סין או הודו . בניסיון לשכך דאגות 
אלה , הגדיל לי בראשית נובמבר את הנגישות האמריקאית למתקנים צבאיים בסינגפור 
והגדיל את מספר חיילי התחזוקה האמריקאים המוצבים בבסיסים , מ02 ל59 . לדבריו 
של לי , מטרתו לחלוק " במעמסה הפוליטית " של כוחות ארצות - הברית ולהקל 
על מנילה להרשות קיום בסיסים אמריקאיים על אדמתה , בלא שתיראה כמשרת של 
האימפריאליסטים " . קפמאבינהפטריארך של סינגפור נבחר בראשונה כראש ממשלה בשנת 
9591 , עם שקיעת השלטון הקולוניאלי . בעת ההיא היה לי נואם אנטי - בריטי 
מסעיר המונים , שהתלונן שהשנים הרבות שעשה בבריטניה גרמו לאנגלית שבפיו 
שתהיה שוטפת יותר משפת אמו , סינית - מנדרינית . מאוחר יותר ליטש לי את 
מיומנותו בשפות והרשים את ציבור בוחריו בנאומי בחירות באנגלית , בסינית 
ובמלאית . אחרי העצמאות הקים לי פדרציה עם מלזיה שנכשלה עד מהרה , בשל מתחים 
גזעיים בין מלאים לבין סינים . לי לא האמין שסינגפור תוכל להתקיים בפני 
עצמה והוא זוכר את הקרע עם מלזיה כ"רגע הייסורים " הגדול ביותר שלו . לי 
הפסיק את המהומות במהירות , כמו גם את מרבית הסימנים האחרים לחוסר מנוחה 
או להתנהגות קטנונית . כדי לגרום לשגשוג , הוא נשבע " לסחור גם עם השטן " 
אם יהיה צורך בכך , והתחיל לפתח את הנמל שהוא כיום נמל המכולות הגדול ביותר 
באזור . לי הפך לחוק את הפירוש שלו לעקרונותיו של קונפוציוס בדבר אזרחות 
טובה , שהעמידו את טובת הקהילה במקום הראשון . היום עדיין נאכפים בקפידה 
חוקים נגד כל דבר , החל במעבר רחוב שלא במעבר חצייה וכלה באכילה ברכבת התחתית . 
אפילו סוגי עצים המשירים עלים רבים מדי נקבעו כ"מלכלכים " ונאסר על נטיעתם 
בגנים ציבוריים . גם בסינגפור , כמו בישראל בקרוב , אסור גידול חזירים , 
אבל לא מסיבות של דת אלא מסיבות היגייניות . הטענה היא שהחזירים מלכלכים , 
ובעיר צפופה כמו סינגפור עלול הדבר לגרום למחלות . אבל שלא כמו בישראל , 
איסור גידול החזיר אינו איסור על אכילתו , ואזרחי סינגפור מייבאים מתאילנד 
הסמוכה את אלפי טונות בשר החזיר שהם צורכים מדי שנה . ממשלת סינגפור משגיחה 
מקרוב גם על חייו של הפרט , מן הלידה ועד המוות . לפני כעשר שנים גילה 
לי שסינגפורים בעלי השכלה נמוכה מתרבים בקצב מהיר יותר מאשר בוגרי אוניבסיטאות ; 
הוא פתח מיד בתוכנית שזכתה בכינוי מסע ל"עיצוב גנים " . יוזמתה הראשונה 
של תוכניתו היתה " יחידת ההתפתחות החברתית " שירות פגישות רשמי התומך 
בשיט , טיולים , שיעורי ריקוד ומפגשי זוגות כדי לעודד רומנטיקה ונישואים 
אצל בעלי מקצוע . בד בבד שונו חוקי המסים כדי לתת פרס לזוגות של בוגרי אוניברסיטאות 
שלהם יותר מילד אחד . אזרחי סינגפור חייבים גם בשירות צבאי , שונה במשהו 
מהרגיל : צעירים שמנים מסתכנים בתקופות שירות ארוכות כעונש על כרסם הגדולה . 
בבתי הספר נבחנים ילדים בני שמונה לגילוי כשרונותיהם , ואחר כך מפנים אותם 
למסלולים מהירים או איטיים למשך שארית שנות לימודיהם . ההורים המבוהלים 
שוכרים , לעתים קרובות , מורים לילדיהם בכיתה א . " מערכת החינוך חסרת 
רחמים " , אומר דיפלומט מערבי . " בגיל שמונה , אם לא נכנסת למסלול האוניברסיטאי , 
אתה נשטף מתוך המערכת " . לעתים נראה היה שגו מפקפק במערכת בהרהוריו הציבוריים . 
" אולי הדגשנו את הצמיחה הכלכלית יותר מדי וגרמנו לאנשים להסתגל במקום 
ליצור " , העיר פעם . אבל כל מי שינסה לנבא שינויים דרמטיים , ייטיב לעשות 
אם יבחן את מעשיו של גו ולא את נאומיו . בבחירות של 4891 סבלה " מפלגת 
הפעולה העממית " מן הירידה הגדולה ביותר במספר המצביעים , וכאשר התקרבו 
הבחירות של 8891 היה זה גו שתיכנן את חסימת אי ההסכמה למפלגתו , כולל מעצרם 
של 22 בני אדם ( 01 מהם פעילים של הכנסייה הקתולית ) , שהואשמו ב"קשר 
מרקסיסטי " להפיל את הממשלה . אפילו נוטה גו לתקוף את הסדר הישן , יהיה 
עליו להמרות לשם כך את פי מפלגתו , דבר שאינו משימה קלה . בשנת 7591 , 
כאשר " מפלגת הפעולה העממית " נאבקה בחדירה קומוניסטית , בנה אותה לי 
מחדש כמפלגה סודית בסגנון לניניסטי , וכיום הוא מתפאר ש"השתמש בטקטיקות 
קומוניסטיות כדי להילחם בקומוניסטים " . חברי המפלגה עדיין עומדים במבחן של 
יציבות ונאמנות פוליטית . אומרים שרק לי מכיר את הרשימה הסודית של כמה מאות 
" קאדרים " של אליטה מפלגתית , המאשרים את 11 חברי הוועדה המרכזית שבהם 
הוא בוחר . ממש אי אפשר להתנגד ללי בפרלמנט , כל עוד הוא שולט במפלגה השלטת . 
קשה גם להאמין שסינגפור תהיה סובלנית יותר לאי הסכמה כל עוד תשמור " מפלגת 
הפעולה העממית " על אופיה הסודי . " גישה זו תשלוט כל עוד תישאר סינגפור 
מדינה של מפלגה אחת " , אומר דיפלומט מערבי . לעתים נראה שגו אימץ לעצמו 
את האינסטינקטים של לי . הוא , למשל , תומך נלהב במסעו של לי לעודד " ערכים 
אסיאתיים " כתרופה ל"תרבות המתירנית , האסקפיסטית והנגועה בסמים " של 
המערב . בשבוע שעבר דרש גו מבני סינגפור לדבר בשפת האם שלהם " כדי שנישאר 
אסיאתים ולא נהפוך להיות מערביים מדי ונאבד את תרבותנו " . שעה שהמסע נועד 
לבנות ליכוד חברתי באמצעות הדגש על שורשים תרבותיים , הכעיסה הממשלה מלאים , 
הודים וסינים רבים שאינם דוברי מנדרין , בשל התמקדותה בשפת המנדרין . 
שלטים באנגלית תובעים : " אם אתה סיני , אמור זאת במנדרין " . המבחן האמיתי 
לכוונותיו של גו יבוא לאחר הבחירות לפרלמנט של שנת 3991 . לי אמר שאם המפלגה 
תצליח , הוא עשוי להעביר את המנהיגות של " מפלגת הפעולה העממית " , ויחד 
אתה את מנהיגות המדינה , לידיו של גו . אבל יש עוד מועמד אחד . גו כבר 
משח את בנו של לי , בריגדיר גנרל לי סיין לונג , ליורשו . אפשר יהיה להביא 
בקלות את בי - גי לי , כפי שהוא מכונה , אל קדמת הבימה , אם גו ייכשל . 
אולי לכן נשמע גו לפעמים יותר לי מבני משפחת לי עצמם . בקיץ האחרון הזהיר 
שמחרחרי צרות יחושו " בחבטה העזה של הממשלה . כל רוכב במרוץ נושא אתו שוט 
כדי לדרבן את סוסו לביצוע טוב יותר " . כששמע את הדברים תהה דיפלומט מערבי 
אחד אם גו יבנה סינגפור עדינה ונדיבה יותר או פשוט יניף שוט " רך וקצר 
יותר " . 
ניקוסיה ( רויטרס ) . איראן הציעה 5 . 63 מיליון דולר לכל אחת משתי חברות 
נפט אמריקאיות שתבעו אותה , בשל הפקעת נכסיהן לאחר המהפיכה האיסלאמית של 
9791 . שר הנפט האיראני , גולמרזה אקזאדה , אמר ביום שלישי לכתבים בטהראן 
כי הסכום נקבע על - פי הסכם עם החברות , יונוקל ומרפי , כפתרון ליישוב 
התביעות שהוגשו לבית המשפט איראן - ארה"ב בהאג מסרה סוכנות הידיעות האיראנית , 
אירנה . שתי החברות , יחד עם חברת סאן ואטלנטיק ריצפילד , החזיקו כל אחת 
ברבע מקונסורציום שהפעיל את שדה הנפט סלמאן במפרץ בעסקה משותפת 05 : 05 עם 
חברת הנפט הלאומית של איראן ( אן - איי - או - סי ) . אקזאדה אמר כי איראן 
מקיימת מו"ם עם שתי החברות האחרות . הקידוח בשדה סלמאן התחיל בשנת 8691 , 
והפיק 000 , 002 חביות נפט ביום בשנת 9791 , מסרה אירנה . איראן השתלטה 
על הפעלת הקידוחים בים לאחר המהפיכה של 9791 . בית המשפט בהאג הוקם בשנת 
1891 כדי ליישב את חילוקי הדעות הפיננסיים בין שתי המדינות , לאחר שהוסכם 
על שחרורם של 25 אמריקאים שהוחזקו כבני ערובה באיראן במשך 41 חודשים , בעקבות 
תפיסת שגרירות ארה"ב בטהראן על - ידי סטודנטים רדיקלים . ביום שני פסק בית 
המשפט כי על איראן לשלם 9 מיליון דולר ליישוב התביעות של אטלנטיק ריצפילד 
בקשר לפעולות הקידוח ביבשה . סכום זה הוא האחרון שנפסק בשורה ארוכה של תביעות 
שהוגשו על - ידי תשע חברות נפט אמריקאיות בשל הפקעת נכסיהן . 
גל חדש של פיטורים מאיים על ענף המלונאות , לאחר שנכשל ניסיון ההידברות 
בין התאחדות המלונות להסתדרות עובדי האירוח בדבר תנאי הפעלת תוכנית ההשתלמויות 
הארצית . המזכיר הארצי של הסתדרות עובדי האירוח , ששון אפרתי , מתנה את 
הצטרפות ההסתדרות לתוכנית בביטול כל ההסדרים שהושגו עד היום במלונות לצמצום 
ההוצאות בשל המשבר בתיירות , כגון מעבר לארבעה ימי עבודה בשבוע , והורדת 
השכר בהתאם , ובהתחייבות כי לא יפוטרו עובדים נוספים . לדברי סמנכ"ל התאחדות 
המלונות , יעקב אבינתן , בתי המלון אינם מסוגלים לענות לדרישות אלה . 
הוא הזהיר כי אם תמשיך הסתדרות עובדי האירוח לדבוק בעמדתה , לא יהיה מנוס 
מלפטר את העובדים שאמורים להשתתף בהשתלמויות , שכן ללא סיועה הכספי אי אפשר 
יהיה לקיים את ההשתלמויות . 
נעשה עתה עיקר הפעילות הדתית והחינוכית . בשביל המהגרים האלה נפתחו גם קורסים 
ללימוד השפה הגרמנית . בקהילה פועל הרב אליעזר עבנר , שבא במיוחד מישראל . 
אופנברג מתלונן כי מי שהוא מכנה אנשי גלינסקי הפעילו סוללה של עורכי דין , 
הסורקים את ספרי הטאבו במטרה להשתלט על הרכוש של " עדת ישראל " ושל עמותות 
וארגונים יהודיים שונים שהיו קיימים בעבר בברלין . גדליה שרייבר , ששהה 
באחרונה בברלין , מלא שבחים לעבודתו של מריו אופנברג , ומתאר אותה כ"מלאכת 
קודש " . לדברי שרייבר , אין סיבות דתיות מיוחדות לקיום קהילה נפרדת , 
אך יש בהחלט סיבות היסטוריות . " הקהילה הזאת היתה קיימת בעבר , ויש להוסיף 
ולקיים אותה כל עוד יש בה צורך " , הוא אומר , " הנאצים שדדו את הכל וחיסלו 
את הקהילה . עכשיו התאפשרה החזרת הרכוש , ובאופן טבעי אנחנו ממשיכים את 
הקו שהיה מקובל בעבר " . שרייבר מסרב להיכנס לפרטים פיננסיים , ואומר שאיננו 
מתמצא בכך . לדבריו צריך היה לפעול במהירות גדולה כדי להבטיח את קבלת הרכוש 
ואת חידוש חיי הקהילה ברגע שהדבר התאפשר , כלומר לאחר נפילת החומה . אבל 
הוא מבטיח : " בתוך שבועות אחדים נקים מוסדות , כולל אסיפה כללית . תהיה 
דמוקרטיה מלאה , יהיה פיקוח ציבורי . הכל יתנהל תחת ביקורת של רואה חשבון . 
אין סיבה לדאגה . חוץ מזה , מה עם הפיקוח הציבורי בקהילה הארצית של גלינסקי ? 
הרי שם נגנבו יותר מ03 מיליון מארק מכספי הפיצויים לקורבנות הנאצים , ואיש 
לא נתן את הדין , גם לא האנשים שישבו בוועד המרכזי , ובתוכם גלינסקי עצמו . 
האם אתה ואני יודעים מה נעשה עם שמונת המיליונים שהקהילה מקבלת בכל שנה 
כתמיכה מן הממשלה " ? קפמאליד4שרייבר התכוון לשערורייה שהסעירה לפני שנים 
אחדות את הקהילה . מדובר בכספי פיצויים לקורבנות השואה שממשלת בון נהגה 
להעביר לוועד המרכזי של יהודי גרמניה . הוועד אמור היה להעביר את הכספים 
( שסכומם הכולל עמד על 004 מיליון מארק ) לוועדת התביעות , וזו חילקה 
אותם לניצולים . יו"ר הוועד המרכזי באותן שנים , ורנר נחמן , גנב יותר 
מ03 מיליון מארק מהריבית שהצטברה על אותם כספים . המעילה התגלתה רק אחרי 
מותו , והכסף לא נמצא עד היום . הוועד המרכזי של יהודי גרמניה , שאחד החברים 
המרכזיים בו היה היינץ גלינסקי , לא מילא את חובת הפיקוח על הכספים . גלינסקי 
עצמו הודה שהוועד שגה כיוון שלא ביקש דינים וחשבונות מפורטים ועדכניים על 
תנועות כספי הפיצויים . כיום מכהן , כאמור , גלינסקי עצמו כיו"ר הוועד . 
מגוחך לטעון , לדברי שרייבר , שמשפחת אופנברג או הוא עצמו משתלטים על רכוש . 
" אני חושב שהאופנברגים הם משוגעים ולא נורמלים " , הוא אומר . " הם 
עשו לילות כימים בעבודה קשה ומאומצת כדי לשקם את בית הקברות ולהנציח את זכר 
הקהילה . הם השקיעו בעניין הזה עבודת נמלים , והוציאו סכום גדול מכספם 
הפרטי . מפעמת בהם תחושה של שליחות . עכשיו , כשהגיעו להישג של חידוש 
הקהילה , יש אנשים שעינם צרה בכך . אני אומר לך שכאן תקום הקהילה היפה 
ביותר באירופה כולה " . על הטענות שהוא מציג את עצמו כיועץ של ממשלת ישראל 
לענייני מזרח אירופה מגיב שרייבר בהערה , כי אין לו מינוי של יועץ , אך 
הוא בפועל אכן מייעץ למשרד הדתות בעניינים הלכתיים שונים . " אני מטפל 
בפניות שונות בעניין בתי קברות ונושאים אחרים " , הוא אומר , " ולעתים 
קרובות אני נעזר בבני משפחת אופנברג , המתמצאים היטב בשטח ונהנים מקשרים 
מצוינים " . שרייבר מצביע על שורה של מכתבים נלהבים מן השר זבולון המר , 
שהעניק לדבריו תמיכה מוסרית בקהילת " עדת ישראל " . הסיבוב הבא במערכה על 
" עדת ישראל " יתנהל מן הסתם סביב בקשתה של הקהילה כי שלטונות גרמניה יוסיפו 
לתמוך בה . " ביקשנו כספים מן השלטונות של גרמניה המאוחדת , ואני מאמין 
שגם נקבל " , מציין שרייבר , " זוהי קהילה מכרת ופעילה העושה עבודה מצוינת " . 
גלינסקי וקירשנר מצדם רוצים למנוע את המשך התמיכה הפיננסית בקהילה המתחרה , 
ומעבר לכך הם גם דורשים את ביטול ההכרה שהעניק לה דה - מאזייר . עם זאת , 
אנשיהם רומזים שאופנברג ושרייבר כבר קיבלו הקצבות גדולות , בסדר גודל של 
מיליונים , שיאפשרו להם לפעול במשך תקופה ממושכת . במשרד החוץ בירושלים 
נדון הסכסוך בין הקהילות בברלין ובין אנשי " עדת ישראל " בארץ , והוחלט 
שלא לפעול . " המדיניות שגובשה היא שממשלת ישראל איננה צד בעניין " , אמר 
פקיד בכיר . גם שלטונות גרמניה אינם ששים להגיב על הסכסוך . בעיריות ( 
הנפרדות עדיין ) של מזרח ומערב ברלין נתקלתי בסירוב כאשר ביקשתי לשמוע מהי 
העמדה הרשמית ביחס ל"עדת ישראל " . אחד הדוברים אמר לי , כי רצוי שהקהילות 
היהודיות יפתרו את הסכסוך ביניהן בדרך של הידברות . אבל הרבה יותר סביר להניח , 
נכון להיום , שבתי משפט גרמניים הם שיצטרכו להכריע בשאלה הסבוכה : האם 
יש מקום לשתי קהילות יהודיות נפרדות בברלין ? למי שייך רכוש המיליונים של 
" עדת ישראל " לשעבר ( או לא רק לשעבר , כפי שאומרים אופנברג ושרייבר ) 
? האם מוצדק ואפשרי לממש את הרכוש ולהעביר ארצה את הכספים , כדי שישמשו 
למימון מפעלי הנצחה ותרבות בישראל ? 
דואונג ואן קואנג חשב שלא ישוב לראות יותר את וייטנאם . לפני שנה בלבד 
הפליג בסירת דייגים זערורית ביחד עם אשתו , שלושת ילדיו הקטנים ו11 קרובי 
משפחה אחרים , וחצה את מפרץ תאילנד בחיפוש אחר חיים טובים יותר . בדומה 
למאות אלפי אנשי סירות וייטנאמים אחרים , הוא קיווה להגיע למערב . אך כאשר 
נסחפה סירתו לחוף תאילנד , הסתיים המסע . קואנג ומשפחתו הוכנסו למחנה הפליטים 
פאנאט ניחום , דמוי הכלא ממזרח לבנגקוק , ונאמר להם כי אין להם למעשה כל 
סיכוי לקבל מעמד של פליטים , שהיה מאפשר להם לעבור למקום יישוב חדש . לנוכח 
הסיכוי להישאר במחנה שנים ארוכות , החליטו בני משפחת קואנג החלטה שבעבר 
לא היו יכולים להעלותה על הדעת : הם שבו הביתה . " לא רצינו לחזור חזרה 
אל הקומוניסטים " , אמר קואנג בדרכו לשדה התעופה הבין - לאומי של בנגקוק , 
" אבל לא רצינו להזדקן במחנה הזה שבו הילדים שלנו חולים כל הזמן . אני 
חושב שנסתכן וננסה את מזלנו בבית " . פקידים מקווים שווייטנאמים נוספים רבים 
ילכו בעקבות קואנג , לכן מעודדים אותם להירשם בתוכנית חזרה מרצון בחסות 
הנציב העליון של האו"ם לענייני פליטים . אבל הצלחתה של תוכנית שאפתנית זו 
תלויה ביכולתה לשכנע אנשים כמו קואנג לחזור הביתה , ועד כה התוצאות לא היו 
מעודדות . מאז החלה התוכנית לפני 81 חודשים , רק 005 , 6 מבין יותר מ001 
אלף אנשי הסירות התקועים כרגע במחנות פליטים צפופים בתאילנד , מאלזיה , 
אינדונזיה , הפיליפינים והונג קונג , הסכימו לחזור . בינתיים מגיעים 
מדי חודש יותר מ000 , 3 אנשי סירות חדשים לחופי דרום מזרח אסיה . התוכנית 
החלה ב9891 , כאשר הגל הגואה של אנשי הסירות שנחת על חופי ונמלי דרום מזרח 
אסיה הגיע לממוצע מדאיג של כ01 אלפים לחודש ( הרבה פחות מהשיא החודשי של 
הפליטים ב9791 : 71 אלף איש ) , והתמונות הדרמטיות הראשונות של סירות 
דייגים רעועות , העמוסות עד אפס מקום בווייטנאמים רעבים המשוועים למקלט , 
ריתקו את העולם . בניסיון נואש לבלום את זרם הבאים , נפגשו פקידים לענייני 
פליטים ממדינות בדרום מזרח אסיה והמערב עם נציגי האו"ם בזנווה ביוני 9891 , 
וביטלו את המדיניות בת עשור השנים שאיפשרה לכל אדם שנמלט מווייטנאם להתקבל 
באופן אוטומטי בארץ חדשה . הוועידה קבעה מועדי הפסקה שרירותיים יוני 8891 
בהונג קונג ומארס 9891 לשאר חלקי דרום מזרח אסיה כאמצעי הרתעה מפני המשך 
זרם הבורחים . כל מבקש מקלט שהגיע לפני מועד ההפסקה ישב מחדש במערב תוך 
שלוש שנים . אבל אנשי סירות שנסחפו לחוף לאחר שעות האפס שקבע האו"ם אינם 
זכאים למקלט במערב , אלא אם יוכלו להוכיח לפקידי הגירה מקומיים שהיה להם 
" חשש מבוסס שירדפו אותם במולדתם " . מי שלא יצליח לעבור את תהליך הסינון 
ייאלץ לשוב לווייטנאם . " ועידת זנווה שינתה באופן דרמטי את כללי המשחק " , 
אמר אלכסנדר קאסלה , יועצו המיוחד של הנציב העליון לענייני פליטים לאזורי 
מזרח ודרום מזרח אסיה . " אם אינך יכול להוכיח את מעמדך כפליט , אתה חוזר 
לווייטנאם . ואין זה משנה כמה קרובי משפחה רבים יכולים להיות לך במערב " . 
ווייטנאמים רבים אינם מודעים לכללים החדשים . " % 09 מאנשי הסירות פשוט 
אינם יודעים למה הם נכנסים " , אומר קאסלה . " הם עדיין פועלים על - פי 
מתכונת החשיבה של 9791 , לפיה אם אתה יוצא בשלום מהכרישים והפירטים , אתה 
זכאי למקלט " . מאלזיה , שאליה הגיעו מדי חודש כמה מאות פליטים , אימצה 
החלטה דרקונית בקיץ האחרון לפיה יש להחזיר את כל סירות הפליטים לים . גם 
תאילנד גוררת מדי פעם סירות פליטים חזרה ללב ים נוהג אכזרי המביא לטביעות 
המוניות . אבל וייטנאמים מוסיפים להסתכן על מנת להגיע למחנות הפליטים . 
" כאשר ברחתי לתאילנד לא ידעתי שאני לא זכאי ליישוב מחדש " , אומר נונג 
וויאט קואין בן 73 , לשעבר סמל נחתים דרום וייטנאמי מהו - צי - מין סיטי 
ששב מרצונו . כדי להעביר את המסר פתח האו"ם במערכת הסברה מאסיווית בווייטנאם . 
צוותות טלוויזיה צילמו סרטים דוקומנטריים במחנות הפליטים בהונג קונג ותאילנד , 
שתיארו את התנאים הקשים . כתבי עת שונים פירסמו ראיונות עם פקידי משרד 
הנציב העליון לענייני פליטים , שהסבירו את הכללים החדשים . האו"ם גם מכוון 
את מערכת ההסברה שלו למשפחות וייטנאמיות שכבר נמצאות במערב , המעודדות ומממנות 
לעתים קרובות את בריחת קרוביהן דרך הים . " אנחנו אומרים להם : אם בני 
המשפחה שלכם שעדיין נמצאים בווייטנאם חשובים לכם , אל תעודדו אותם לעזוב 
באופן בלתי חוקי דרך היבשה או הים " . אמר קאסלה . " אם הם עוזבים באופן 
בלתי חוקי הם חוזרים ישר לווייטנאם " . פקידים באו"ם מעודדים את הרוצים לעזוב 
לפנות ל"תוכנית העזיבה המסודרת " ( או - די - פי ) , שהחלה ב9791 שיא 
משבר אנשי הסירות כדי להקל על ההגירה החוקית . מספר שיא של 06 אלף וייטנאמים 
יצא השנה את וייטנאם באופן חוקי למערב במסגרת תוכנית זו . ופקידים מקווים 
שיותר מ001 אלף יוכלו לעזוב ב1991 . " בעצם כל אדם בעל סיבה תקפה לעזוב 
את ווייטנאם בני תערובת ווייטנאמים , אמריקאים , אנשים הרוצים להתאחד 
עם בני משפחה ואפילו אסירים לשעבר במחנות חינוך מחדש , יכולים לעשות זאת 
דרך תוכנית האו - די - פי " , אמר קאסלה . " נראה שהסיבות שמניעות אנשים 
לעזוב את וייטנאם באורח לא חוקי מצטמקות מדי יום " . איש הסירות הממוצע , 
העוזב כיום את וייטנאם , היה ילד ב5791 כאשר נפל הדרום , ובורח כדי למצוא 
עתיד כלכלי מחוץ לווייטנאם , אחת המדינות העניות ביותר בעולם . כיום , 
אומרים פקידי פליטים מערבים , % 57 מאנשי הסירות הם צעירים מהדרום , בעלי 
השכלה נמוכה וחסרי עבודה . רק כ%8 הם עצירי מחנות לשעבר . המניע הכלכלי 
מובן למדי : כשליש מכוח העבודה של וייטנאם מורכב או ממובטלים או מסובלים 
מאבטלה סמויה , ומדי שנה נכנסים מיליון מבקשי עבודה חדשים לשוק העבודה הקופא 
על שמריו . משום כך אנשי סירות מועטים זכאים למעמד של פליטים בחו"ל וליישוב 
מחדש בארץ זרה . בהונג קונג רק % 1 מאנשי הסירות עוברים בהצלחה את הליכי 
הסינון . מ005 , 6 הווייטנאמים שחזרו הביתה בדרך זו , 007 , 5 באו מהונג 
קונג . בספטמבר גם נשאה ונתנה הונג קונג על הסכם עם האנוי להתחיל בהחזרת 
אנשי סירות , שגם אם אינם מתנדבים לחזור הם אינם " מתנגדים " לכך . אבל 
תוכנית מיוחדת זו כבר נקלעה לצרות . החודש הסכימו רק 32 אנשים לעלות על 
המטוס שיטיסם מהונג קונג להאנוי . ברגע שהגיעו לשם טענו שהשלטונות " רימו " 
אותם . אף על פי שהאנוי אמרה כי אינה מוכנה לקבל אנשים שנאנסו לשוב , פקידים 
רבים בדרום מזרח אסיה סבורים שזה הפתרון הטוב ביותר . גרוע מכך , פקידי 
או"ם חוששים שככל שיגדל נטל אנשי הסירות , עלולות מדינות בדרום מזרח אסיה 
פשוט להחליט לאמץ את הדוגמה האכזרית של מלזיה . " אם תיכשל החזרה מרצון 
בממדים רחבים ואנשי הסירות ימשיכו לזרום , אני חושש שכל המערכת תתפרק לפתע " , 
אמר קאסלה . " האזור כולו יתחיל לדחוף סירות חזרה לים , והתוצאות הטרגיות 
לא תאחרנה לבוא " . אנשי סירות במחנות אחרים בדרום מזרח אסיה החליטו להתעקש 
להישאר ללא הגבלת זמן על אף הסיכויים הקלושים . בתאילנד למשל רק % 51 מאנשי 
הסירות זוכים למעמד של פליטים , אולם רק קומץ מ%58 שנדחו הסכימו לחזור הביתה . 
הם מעדיפים להישאר במחנות מעלי הצחנה בתקווה לשינוי מדיניות נוסף , הפעם 
ליברלי יותר , קפמאליד4אשר שלבטח , לדברי פקידי האו"ם , אין בו ממש . 
אדרבא , הם אומרים , ממשלות דרום מזרח אסיה רק תקשחנה את יחסן לאנשי הסירות 
ככל שיימשך המשבר . מרבית המסכימים לשוב , בדומה לקואנג , עושים זאת עוד 
אפילו לפני שעברו את תהליך הסינון בידי פקידים מקומיים בפיקוח האו"ם . קרוב 
לוודאי שהם החליטו שהציפייה הנמשכת שנתיים עד ארבע שנים , פשוט ארוכה מדי 
בהתחשב בחולשת טיעונם לקבלת מעמד של פליטים . יש כמה תמריצים לשיבה מרצון 
מלבד הגעגועים ותקופת הציפייה מורטת העצבים במחנות הפליטים . משרד הנציב 
העליון משלם לכל חוזר קיצבה של 03 דולר לחודש במשך שנה . הוא גם נשא ונתן 
עם האנוי על מגילת זכויות לחוזרים מרצון , המבטיחה כי לא ייענשו עם שובם , 
המתירה להם לחזור למקומות העבודה ולבתיהם הקודמים והמבטיחה לאו"ם גישה אליהם 
כדי לעקוב אחר שילובם מחדש . נוסף לכך התחייבה הקהיליה האירופית להוציא 
31 מיליון דולר בששת החודשים הבאים כדי להקל על הכאבים הכלכליים הכרוכים 
ביישוב מחדש . נראה שהחוזרים מרצון זוכים ליחס הוגן מצד פקידי ממשלת וייטנאם . 
משרד העבודה בהאנוי מחלק בנאמנות את הקצבה החודשית של האו"ם . פקיד שביקר 
באחרונה אצל 65 חוזרים במחוז קיאן גיאנג אמר כי הם לא נתקלים בבעיות פוליטיות , 
והם מקבלים את כל כספם . דיווחים דומים הגיעו מחוזרים המתגוררים בהו - 
צי - מין סיטי . שמועות אלו הסתננו למחנות הפליטים . רבים בקבוצה השבים 
שעליה נמנה קואנג היו להוטים לחזור . " ברגע שאתה מקבל את ההחלטה הקשה 
לחזור " , אמר סמל הנחתים לשעבר קוין , " אתה כבר לא יכול לחכות " . אולם 
במרבית המקרים המציאות הכלכלית הקשה ממהרת להדביק את השמחה הראשונית . קואנג 
חזר לוייטנאם כאדם עני יותר מכפי שעזב אותה . הוא איבד את ביתו , סירתו 
ורשתות הדיג שלו כאשר נמלט , ועכשיו חיים בני משפחת קואנג בבקתה בעלת רצפת 
עפר וגג קש בכפר נידח במחוז קיאן גיאנג . אחיו הבכור מרשה לו לדוג בסירתו 
עד שיקום עד רגליו . " כשאני רואה את בני משפחתי אני לא מתחרט על ההחלטה 
שלי לחזור " , אמר . " לפחות אקבל עזרה איזושהי לבנות שוב את חיי " . לאחר 
שנדחתה בקשתו לקבלת מעמד פליט בתאילנד , החליט דאו ואן אוט בן 32 לחזור 
באוקטובר האחרון לרובע העוני בהו - צי - מין סיטי שם מתגוררים אשתו ושני 
ילדיו בכוך קטן העשוי מחוטי תייל המשמשים לבניית לול תרנגולות , קרטונים 
ופח חלוד . הוא חוסך את הקצבה החודשית שלו , אמר , כדי לקנות ריקשה רתומה 
לאופניים , שבאמצעותה הוא מקווה להרוויח דמי הסעה בסך שני דולר ליום . 
לבד מהקשיים הכלכליים עלולה החזרה הביתה גם לעורר קשיים פסיכולוגיים . 
לרבים קשה להסביר מדוע לא הצליחו להגיע למערב . משפחות ושכנים רואים לעתים 
קרובות את שובו של איש הסירות כמפלה אישית , כאובדן יוקרה רציני . כמה 
קרובים שמימנו את מסעו של איש סירות בתקווה שיוכלו ללכת בעקבותיו למערב , 
רואים את החוזר כהשקעה גרועה או חמור מכך כבוגד . " אני מתחרט על ההחלטה 
שלי " , אומר אחד השבים להו - צי - מין סיטי , המספר שכמעט הוחרם על ידי 
בני משפחתו בגלל שובו הביתה : " כולם אומרים שאני טיפש שחזרתי " . בעוד 
וייטנאמים מוכי עוני מתקשים להבין את מצוקתו האמיתית של איש סירות , וכלכלתה 
החולה של וייטנאם ממשיכה להידרדר , סביר שיימשך גל היוצאים , וישיג את 
הקילוח הדק של השבים הביתה . רק גידול כלכלי מתמיד יוכל להשאיר את הווייטנאמים 
בביתם , ולפתות את אלה שעזבו לשוב למולדתם . אבל כל עוד יוסיף לשלוט במדינה 
המשטר במתכונתו הנוכחית , וכל עוד תוסיף ארה"ב לאסור השקעות וסיוע למדינה , 
קלושים הסיכויים שתושבי ווייטנאם יהיו מוכנים להישאר ולשמוח בחלקם . 
אין מאמן שטביעת עינו אינה מהתלת בו לפעמים . רוכש שחקן , בונה עליו מערך 
שלם ופתאום הכל מתפספס . ואם אין סבלנות , או אין תקווה מוציאים לשק . 
בכדורגל המקצועני , שכבר תחב יותר מרגל אחת למגרשינו , קורה שמאמן ומנהל 
מקצועי וגם אדמינסטרטיווי , נאלצים למכור שחקן - ציר גם , ולפעמים בעיקר , 
כדי לשפר את קפת המועדון . יש שגם מניעים חברתיים ( כמו מקרה מכירת קווין 
קיגן , מספר 1 של ליוורפול , ב - 7791 להאמבורג ) , מביאים לפרידה מכוכב . 
אצלנו , מכירת שחקן מסיבה כזו , היא תופעה לא שכיחה , בעיקר מנימוקים 
רגשיים ובהשפעת אוהדים מלחיצים . בדיוק כמו שרק מאמן נועז ( קשטן במקרה 
הזכור של הושבת מלמיליאן על הספסל ) יושיב בחוץ מספר 1 שלו מסיבות מקצועיות 
זמניות . פרשיות מראדונה בנאפולי כניעת המועדון המהולל לשגעונותיו אולי 
יוסברו במנטליות האיטלקית , עד כמה שזה סותר את הספר מקצועניות בארץ זו . 
שלושה מקרים בארץ האירו את תופעת הפנייה אל השוק הזר מקצועית , חברתית 
וכלכלית . שניים ארגנטינים , אחד " בלגי " שחזר הביתה . רכש כושל , 
בשל עיסקה חפוזה . נער ארגנטיני בן 02 , יעד בבני יהודה , כמוצהר , לנעול 
את נעליו של משה סיני שחזר לבלומפילד . בעידן הזרים שנפתח בראשית העונה 
שעברה טאמפונה הוא העיסקה הכושלת ביותר , בעיקר כאדם . הוא לא התאקלם , 
בלשון המעטה , גם מחוץ לשכונה . לא רצה להתאמץ על הדשא . פעמיים הציע 
בתנועות יד למאמניו להחליפו , כשראה מישהו מחבריו מתכונן להיכנס למשחק . 
והוא לא היה פצוע , גם לא חולה . אופיו הילדותי עשה לו היכרות לא סימפטית 
גם עם אורחים ועובדי המלון שבו התאכסן עם חברתו . מנהל המלון הכחיש כי הארגנטיני 
יצא את המלון עם מזוודותיו בדלת האחורית . גוסטבו עזב בשמחה את הארץ והותיר 
חור גדול בכיסיו של גזבר האלופים . וכל זה אופיו , חוסר נסיונו והתנהגותו 
לא נבדק . טאמפונה דוגמה מאלפת איך , ואת מי , לא קונים . אפשר מאד 
שהדברים לא נאמרו לפרוטוקול . רק מישאלת לב כלכלית טהורה , או סתם הרהור 
בקול רם . הכוונה למה שאמר יו"ר עמותת הפועל פ"ת , גברי לוי בוס כריזמטי , 
בולדוזר נעדר סנטימנטים . זה היה לפני כשנה בפורום לא רשמי , אחרי שהוברר 
שהארגנטיני אוסקר לאביוסו נכשל במבחניו בפ"ת מחמת פציעה טורדנית ושב הביתה 
מטיול ממושך בישראל . זה עדיין לא מגיע לקרסולי הסיפור של הסובייטי סטאסיס 
ברנאוסקאס ( " הרכש הטוב בארץ . . . " ) , שהשבוע סיים רומן של כשנה 
עם הספסל של פ"ת . . . בלי כל קשר לארגנטינים , דיבר אז גברי לוי על אפשרות 
שניר לוין , שהתנדנד בגנט הבלגית , יחזור הביתה . לוי אמר : " אם לוין 
חוזר אלינו , אני מוכר אותו ועושה הרבה כסף כדי למלא קצת את הקופה " . לא 
היו לזה הדים באותו פורום . פשוט , לא נראה אקטואלי . לפחות שובו של לוין . 
לוין חזר . לא הצדיק בראשית העונה את התקוות . הקבוצה כולה קצת חרקה . 
יו"ר תאגיד הפועל כפר סבא , יעקב זילבר , הכחיש שגברי לוי הציע לו ( 
בטרם התפטרותו ) את לוין . " גברי דיבר כללית על אפשרות מכירתהשאלת חלוצים 
שלו לכפר סבא , אם לא תעלה פ"ת על גל ההצלחה , ולנוכח מצב כספי קשה , 
מה גם שיש לה עודף שחקנים " . זה היה לפני שלוין הכניס כדורים למחסנית , 
החל יורה צרורות עד שכל הדיבורים מעלים היום רק חיוכים . בגלל חוסר כסף 
וחוסר סבלנות . לדעתי , לפחות היום , ניר לוין ולא מועמדים אחרים , הוא 
הרכש ( הבלגי ) התכליתי הטוב ביותר . יציאתו מעטיפת הנפטלין תרמה תרומה 
עצומה לזינוק הנחשוני של פ"ת . רק לחשוב ולחייך . . . החלוץ - קשר הארגנטיני 
של בני יהודה ( במארס ימלאו לו 23 ) , נוטרל במחזור הפתיחה מחמת פציעה . 
לפני כמה שבועות הוא נקרא לפגישה עם בכיר דומיננטי בקבוצה והונחה לפניו 
הצעה להסכים לפרידה מכובדת לאלתר . הוסבר לו , כי האלופה בונה קבוצה צעירה 
וגם המצב הכלכלי מכביד עליה . גונזלס , אחד הזרים היקרים בארץ , שאל באילו 
תנאים וכשהוצע לו סכום של עשרת אלפים דולר , סירב חד משמעית לקבל את הגט . 
בעד תוספת רצינית אבל פחות ממה שהגיע לו בחוזה עד סוף העונה היה מוכן 
ללכת . כשסירב , נאמר לו : אז נמשיך ביחד . והוא המשיך , ועוד איך . 
ימים מעטים לאחר השיחה המפתיעה " השתולל " חיררדו : כבש רביעיה לרשת כפר 
סבא ועוד שער בימק"א , וזקף מעט את ראשי האלופים . בשכונה יש לו מעריצים 
רבים . שמחו בהצלחת " גונזה " . חסר היה שישחררו את " הכספית הרועמת שלנו " . 
נשאר אורנז כמעט גזעי . שלושה סיפורים שונים אבל חבל מקשר ביניהם . חבל 
המוביל גם אל אחת מאבני היסוד במקצוענות , ביחוד בעיסקות רכש : לדעת מתי 
ואת מי למכור ולקנות , ולא לחשוש תמיד מאילוצי הכסף שאיננו . ולא תמיד 
יודעים איך ומתי . לפעמים רואים רק צעד אחד קדימה ואז מצטערים . המשבר הכלכלי 
עלול לסנוור עיני גזברים ובוסים , לא אנשי כדורגל , שיעשו צעדים חפוזים , 
בקניה וגם במכירה . זה כמעט מה שהביא עסקן בכיר מאד בקבוצה בכירה מאד להצליח 
" להיפטר משלושה - ארבעה שחקנים טובים " , כהגדרתו כדי לעשות כסף ולבנות 
קבוצה כמעט מחדש . והכוונה לקבוצה מדוברת מאד , עם בסיס מצויין . בנויה 
לתלפיות בממדים ישראליים . ההתנגדות היתה רועמת , למזלה . המציע נחסם . 
אולי רק הגזבר מצטער על כך . הקבוצה ואוהדיה לא . ימים בהירים יוכיחו . 
אלה מול אלה ועוד : תורת המסחר בכדורגל , אסור שתישען על רגל אחת צולעת . 
ואם תורה יש הרבה מה ללמוד . 
בולגרי של ברצלונה , הושעה מפעילות לחודשיים לאחר שדרך במתכוון על רגלו 
של השופט אשר הרחיקו בשבוע שעבר מהמשחק על גביע אלוף - האלופים נגד ריאל 
שניצחה 10 . ועדת המשמעת גם הרחיקה את הכדורגלן לשני משחקים וקנסה אותו 
ב - 000 , 7 דולר על התנהגות אגרסיווית ופרועה . ברצלונה נקנסה ב - 000 , 
1 דולר לאחר שאוהדיה הטילו חפצים למגרש . מאמן ברצלונה יוהאן קרויף הושעה 
למשחק אחד , וכבר ריצה את עונשו בהתמודדות עם ריאל סראגוסה . ברצלונה מוליכה 
את הליגה ביתרון 5 נקודות . 
חברות הביטוח " שמרו בסוד " שיפור בתוצאות העסקיות של תאגיד הביטוח שבבעלותן , 
אבנר , העוסק בביטוח רכב חובה . במחצית הראשונה של 09 נרשם לאבנר רווח 
נקי של 7 . 4 מיליון שקל , לעומת הפסד של 4 . 63 מיליון שקל בתקופה המקבילה 
אשתקד . ההפסד המצטבר של התאגיד ירד ל493 מיליון שקל , לעומת 014 מיליון 
שקל אשתקד . השיפור ברווחיות נובע מכך שהפרמיות של אבנר גדלו ל822 מיליון 
שקל , לעומת 491 מיליון שקל אשתקד . ההכנסות הגיעו ל114 מיליון שקל , 
לעומת 773 מיליון שקל אשתקד . המאזן של החברה אושר כבר לפני כחודש על - ידי 
מועצת המנהלים של החברה . בניגוד למקובל נמנעה החברה מלפרסם את תוצאותיו , 
כנראה משום שראשי חברות הביטוח חששו כי הדבר יפגע בדרישתם לייקר את התעריפים . 
מנכ"ל אבנר , עוזי אבל , אמר כי התוצאות לא פורסמו משום שהן לא מעניינות " . 
לדבריו , הן הועברו למפקח על הביטוח . חברות הביטוח ביקשו מהמפקח על הביטוח 
גד ארבל לאשר להן התייקרות של ביטוח רכב חובה בשיעור של % 1 . 81 , אך המפקח 
אישר להן התייקרות של % 9 בלבד . ועדת הכספים לא הסכימה להיענות לבקשה והוחלט 
לדחות את הדיון להצבעה חוזרת . יו"ר הוועד הפועל של אבנר מיכאל מילר אמר 
בתגובה כי ההתייקרות דרושה לצורך כיסוי הפסדי העבר . את התעריפים מבססים 
על בסיס דו"ח של האקטואר פרוף יהודה כהנא , כך שלדבריו המאזן אינו רלוונטי 
לצורך עניין זה . 
ניו יורק ( אי - פי ) . משקיעים גרמו ביום חמישי לעליות מחירים של מניות 
חברת הסרטים אוריון בעקבות ידיעה שחברת אלקטרוניקה גדולה מדרום קוריאה מעוניינת 
להשתלט על אולפן הסרטים ההוליוודי . אם אכן נכונה הידיעה , תצטרף אוריון 
לרשימה של חברות בידור בארה"ב שמהוות מטרה במסע קניות של חברות זרות , בו 
נרכשו ארבע חברות סרטים מובילות . על - פי הידיעות פועלת חברת סמסונג לחתימה 
על הסכם שלפיו תשלם כ003 מיליון דולר תמורת חלק מהאולפן או כולו . בנוסף 
לכך , נאמר בידיעה , תוציא סמסונג 005 מיליון דולר כדי לשפץ את עסקי הסרטים 
והטלוויזיה של אוריון . החברה , שמכירותיה בשנה שעברה הסתכמו ב584 מיליון 
דולר , סבלה השנה מהכנסות נמוכות . על - פי הדו"ח לא ברור אם סמסונג רוצה 
לרכוש את כל 22 מיליון המניות של אוריון הנמצאות בשוק , או רק את החלק שבידי 
מטרומדיה ( % 07 ) . ביום חמישי עלה מחיר המניות אוריון בבורסה של ניו יורק 
ב05 . 2 דולר והן נסגרו במחיר 05 . 51 דולר . יותר מ000 , 973 מניות של 
החברה נסחרו באותו יום . אוריון ידועה בתעשיית הבידור כאחד האולפנים הקטנים 
והחשובים . היא גדולה מהאולפנים של חברות הפקה עצמאיות , אולם קטנה מתאגידי 
הענק כגון אם - סי - איי או פאראמאונט . החברה - האם של אולפני יוניברסל , 
חברת אם - סי - איי , נרכשה בשבוע שעבר על - ידי חברת מצושיטה מיפאן . 
קולומביה פיקצרס היא בבעלותה של חברת סוני מיפאן . חברת ם - ג - ם היא 
בשליטתו של המשקיע האיטלקי גיאנקרלו פארטי , ופוקס המאה ה02 נרכשה על - 
ידיניוז קורף מאוסטרליה . העיתון " לוס אנגלס טיימס " דיווח כי סמסונג 
מעוניינת להבטיח לעצמה אספקה של סרטים עבור מכשירי הווידיאו שלה אסטרטגיה 
דומה לזו של מצושיטה וסוני כאשר רכשו את אולפני ההסרטה . בין 008 הסרטים 
מתוצרתאוריון " אמדאוס " ו"פלאטון " , שזכו בפרסי האקדמיה כסרטים הטובים 
ביותר בשנים 4891 ו6891 , וגם הצלחות קופתיות עכשוויות כגון " ריקודים 
עם הזאבים " וסדרות טלוויזיה מצליחות . לאוריון , שנוסדה בשנת 8791 , 
אין אולפן משלה . 
תביעה על סך שני מיליון ש"ח הוגשה אתמול על ידי אלכס גלעדי נגד ההתאחדות 
לכדורגל בבית המשפט המחוזי בתל אביב . התביעה הוגשה באמצעות עורכי הדין 
אמנון עברון ואמנון שורק . טרם הוגש כתב הגנה . בכתב התביעה טוען גלעדי , 
כי הגיש להתאחדות הצעה מפורטת לייצגה בפני אמצעי התקשורת בארץ ובעולם , 
לשם מכירת זכויות שידור והפקת תועלת כלכלית מירבית עבור ההתאחדות והקבוצות . 
בתמורה התחייבה ההתאחדות לשלם 33 אחוזים מכל הסכומים שיתקבלו כתוצאה מפעילותו 
של גלעדי . לדברי התביעה הניבה פעילותו של גלעדי הסכם עם רשות השידור על 
זכויות שידור ל - 4 עונות בסכום של 3 מיליון דולאר . בנוסף לכך , נמכרו , 
לראשונה , זכויות שידור משחקי קדם הגביע העולמי מול אוסטרליה וקולומביה 
בסכום כולל של 511 אלף דולאר . מכתב התביעה עולה , כי ההתאחדות מתנערת מן 
ההסכם ועל כן דורש גלעדי לחייבה לשלם לו 2 מיליון ש"ח בתוספת מע"ם ושכר טירחת 
פרקליטיו . 
צו בסופו של דבר לאשר לפרחי הטיס הלבנונים ( ברובם נוצרים ) להביא עמם 
בקבוק ערק זחלאווי אחד בלבד . החניכים הלבנונים בקורס הטיס של חיל האוויר 
העיראקי , המיועד לשליחי " צבאות האחיות הערביות " , סבלו יותר מאחרים 
מההגבלות על השתייה החריפה . כל הניסיונות להרגילם לשתות את הערק המסטקי 
המקומי , המופק מתמרים ומשרף עץ , כשלו . בעיית הערק חשפה עובדה הרבה 
יותר מעניינת : למרות התהפוכות בלבנון נמשכו הקשרים בין עיראק ללבנון . 
קשריה של עיראק נמשכים גם עם מדינות נוספות , ובאותו קורס אפשר למצוא 
חניכים ממדינות ערביות אחרות , נוסף על חניכים מאש"ף . נראה כי נמשכו מגעים 
מסודרים , ובדרגים לא זוטרים , בין עיראק לבין המדינות הערביות , לרבות 
אלה הנמנות עם מדינות הקואליציה המערבית . בנסיבות שנוצרו יש למהלכים העיראקיים , 
או לפחות לחלק מהן , השפעה על המצב הפנימי ביותר מאשר מדינה ערבית אחת . 
מכאן הרגישות במרבית בירות ערב לכל התפתחות במשבר המפרץ , ועל אחת כמה 
וכמה התפתחויות דרמטיות , כמו אלה האחרונות . גם אם יתברר כי יוזמת בוש 
והמחווה של סדאם צמחו על רקע מגעים מסודרים בין גורמים בשתי המדינות , 
בגדד מצפה בכל זאת לרווחים נאים . סדאם חוסיין שבע רצון מכך שאינו נדרש 
לשלם , בתמורה , במטבע כווייתי . באמצעות מבצע תעמולתי , ההופך מעשה 
בריונות של החזקת בני ערובה ל"מחווה הומוניטרית " , הוא מצפה לשיפור תדמית , 
להערמת קשיים על מהלך התקפי ולחיזוק התמיכה הפנימית בו . מבחינתה של 
בגדד , כל הרווחים האלה יושגו בלא צורך לשנות את מעמדה הנוכחי של כוויית 
כמחוז עיראקי . שחרור בני הערובה והמפגשים הצפויים בוואשינגטון בין הנשיא 
בוש לסגן ראש הממשלה של עיראק ושר החוץ שלה , ד"ר טארק עזיז , ובבגדד , 
בין מזכיר המדינה האמריקאי גיימס בייקר לנשיא סדאם חוסיין , ממשיכים להעסיק 
את אמצעי התקשורת ואת בירות העולם . בכל ההמולה הזאת מאבד עצם כיבוש כוויית 
ממשקלו . יתרה מזאת , מחוותה של עיראק , המלווה בקריאות ל"שלום ולהידברות " , 
מעמידה את מדינות הקואליציה הערביות במצב עדין . קשה להתעלם מהקריאה להידברות 
בין - ערבית שבאה מבגדד בשבוע שעבר בעקבות המפגש המרובע בין סדאם חוסיין , 
המלך חוסיין , סגן נשיא תימן סאלם אל - ביד וראש אש"ף יאסר ערפאת . הכוונה 
להידברות שמטרתה לגבש עמדה ערבית אחידה נוכח הרצון ( העיראקי ) להביא 
ל"פתרון צודק של כל הבעיות הרגישות באזור " . גם אם היה שוני בסגנון , הרי 
שמדינות הקואליציה הערביות , ובהן מצרים , סוריה וסעודיה , עשו ניסיונות 
לנטרל את ההתפתחויות סביב בעיית המפרץ , להשתלב בהן , או להתיישר עמן . 
הוחל במגעים לבירור אפשרות לקיום מפגש פיוס בין סדאם חוסיין למלך פהד . 
מגעים אלה החלו עוד בשבוע שעבר במפגש שרי החוץ של מצרים , סוריה וסעודיה 
בקהיר , ויש להניח שיתחדשו היום בקהיר , במסגרת דיוני הוועדה המשותפת 
המצרית - הסורית העליונה . נראה כי בכך לא די ויש צורך להוכיח כי בעניין 
הפלשתיני מדינות הקואליציה הערביות אינן נופלות במחויבותן מעיראק ומבעלי - 
בריתה . אמנם מצרים , סוריה וסעודיה מתנגדות ל"לינקג " בין משבר המפרץ 
לבין הסכסוך הערבי - הישראלי , אך אין זה מונע " טיפול מקביל " ובאותה 
נחישות . מכאן ההצהרות הפתאומיות המחודשות מפי אחראים מצרים , סורים וסעודים 
בכירים בזכות ועידה בין - לאומית . מובארק , על - פי הדלפות מצריות , 
אף שיגר איגרת לבוש ערב המפגש מחר עם ראש הממשלה יצחק שמיר , שבה תבע 
מהממשל האמריקאי לפעול ביתר שאת " נוכח הידרדרות המצב בשטחים הכבושים " . 
סגן עורך " אל - אהראם " והאחראי למהדורה הבין - לאומית , סלאח אל - 
דין חאפד , מגיע למסקנה כי ארה"ב תצטרך לשלם במטבע ישראלי תמורת המשך קיומה 
של הקואליציה הערבית הפרו - מערבית . 
לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב המשפחות 
הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע לו למצוא את דרכו . הכנסייה החדשה 
שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , סמוך לדרך המהירה של עמק סימי , ושמה יהיה 
" הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ הוא עכשיו אזור של סוסים והכנסייה של מודי 
היא בעלת גג קורות , " מתבן " בעל זכוכית צבעונית מעל הכניסה , כירת 
אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , ונראית כמו חוות בקר לתיירים על כל פרטיה 
ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 ואשתו סבורים שהכנסייה של מודי מושלמת להם 
ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , מנהל בחברת פרסום : " כנסיות אלה הן בעד 
חיים , אהבה וחופש . הן יותר בעד דברים מאשר נגד דברים " . מודי אכן שלח 
לגלת את הקללה , הגיהנום ואש הגיהנום , ונטש רבים ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . 
" אם אנחנו משתמשים במלים כמו פדות או המרה " , הוא אומר , " הם חושבים 
שאנחנו מדברים על אגרות חוב " . הוא עדיין אוהב לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא 
מטיף , אך גם כאן שינה את טעמו . גרסת כתבי הקודש בה הוא משתמש , ושאת 
עותקיה הוא מוכר לאחר התפילה , היא גרסה מקוצרת , המדגישה את הציטטות החשובות 
באותיות בולטות ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא 
את כל כתבי הקודש , מבראשית עד להתגלות . " זו כנסייה מאושרת " , אומרת 
פולה קראשיום , בת 13 , שהצטרפה לקהילה לפני 21 שנים . " היא מקבלת לחלוטין 
בני אדם כפי שהינם , בלי שום צווי עשה ואל תעשה . כאשר הקרובים שלנו מבקרים 
בה , הם אומרים שהיו רוצים כנסייה כמו שלנו " . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות 
לעצמם כנסייה חדשה על - פי הדרישות האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול 
לומדת לענות על הביקוש . כנסיות קתוליות ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים 
הדוחים את מועד הנישואים , וכך אינם משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב 
המשפחה . העובדה המפתיעה היא שיחידים כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי 
שאדם עוזב את הקולג ועובר את מסלול הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה 
אדסטרום , בת 72 , " הוא מגיע לשלב שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? 
" . הבעיה עולה כאשר מגיעים הדברים לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים 
למדו שיחידים השבים לכנסייה עדיין רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של 
כומר הווידוי . הם ערים לחטאי החברה , " אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר 
מארק גוטוולד , אחד המנהלים בכמורת הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות 
או יותר אבוד " . באשר למרבית היהודים השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או 
בת מצווה לילדים הוא סיבה עיקרית להצטרף לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . 
כאשר הם נשאלים מדוע הם עוזבים , אומר הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל 
אור עולום " במיאמי , " הם בוהים ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד 
לבית ספר עברי , אבל אני לא דתי " . יתר על כנרבנים באזור מיאמי נתקלים 
בתחרות קשה מצד מרכזים קהילתיים יהודיים . הבעייה העיקרית , לדברי הסוציולוג 
מברוקלין קולג , אגון מאייר , היא נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים 
שב02 השנים האחרונות , פחות ממחצית היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג 
יהודים . למה אתה מתכוון לחזור אם הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל 
בני זוג מדתות אחרות ? " שאל מאייר . אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב 
יהודים אורתודוקסים מודרנים , ואילו בתי כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות 
שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . כמה חברים במניון אקווריום בברקלי , 
קליפורניה , דבקו בעבר בהתלהבות בדתות מהמזרח הרחוק עד שהגורו אמרו להם 
לבסוף לחפש את דרכם בדת שאותה עזבו . מבחינת השחורים , שאלת הדת היא גם 
שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד בינוני שחור שהצטרף לעולם 
בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד הוא שומר על כמה מקשריו לכנסייה 
השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו מרבית השחורים אינם רוצים אינטגרציה " , 
אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת בוואשינגטון . אך גם כנסיות אלה מסתגלות 
לדרישות חדשות פחות אש גיהנום בדרשות , קבוצות ראף רבות יותר במקהלה ומעונות 
יום רבים . " אנחנו קהילה בורה בכתבי הקודש " , הודה הכומר רנדל אפדגרף 
ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי הרוח של ישו " באינדיאנה . כאשר הוא משתמש 
במשלים מהתנ"ך עליו לספר את הסיפור מתחילתו לקהל של חברי קהילה משכילים כדי 
שיוכלו לתפוס את הטיעון . הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה לסמלים המוכרים 
היטב למאזיניו . בדרשה אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה על ההר , " יבורכו 
עושי השלום " , בניגוד לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים על ילדים . במרכזים 
עירוניים מתוחכמים נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 לראות עצמם כמחפשי דרך 
רוחניים . טיפוח העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום כך כמה מהכנסיות התובעניות 
פחות נהנות כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות 
יום ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי 
לאפשר ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא תנאי של האני " . " אנחנו ילדים חפים 
מפשע של האל " , אומר הכומר מייק מטוין , " לא ילד אשם של האגו " . אפשר 
שהכנסייה בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות שלא אימץ את צורותיה 
הבוטות והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות האוניוורסליסטית היוניטרית 
( יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , ויליאם שולץ , ש"כל פרט 
הוא מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה 
לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי לדת מצאתי דת המתאימה לי " . 
לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , מושב ותיק של " רדיקליות " 
ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד הארוווי להעלות כמה מסורות מדי 
חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר ביותר , את חנוכה , את חג המולד 
וחגים אחרים . " במטבנו אנו באמת מנסים להעלות על נס את הגיוון " , אומרת 
הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה 
אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות 
מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת " מומחים " , משום שזמנם 
הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים 
בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים 
ומיימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה קלה ונוחה , כמרים רבים 
פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם מדברים רק על " שגיאות " 
שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . לאחר שהחליפו את הראייה 
וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת ומטפחת , העוזרת למאמינים 
בו או בה " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן פירושו לעולם לא להצטרך 
לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר שאתה מצטער . 
ועדת המינויים של משרד החוץ בחרה לפני יותר משנה בקולט אביטל כמועמדת הטובה 
ביותר לתפקיד שגרירת ישראל בבריסל , אך בפועל נאלצת עדיין השגרירה להמשיך 
לעמוד בראש הנציגות הישראלית בליסבון . אביטל היתה סמנכ"ל להסברה במשרד 
החוץ , אך למרות ייחוסה המפלגתי המוצהר ( עבודה ) היא לא זכתה לקידום 
הנכסף מידי שמעון פרס . קשה להניח שאותו ייחוס יסייע לה היום לקבל את המינוי 
מידי שר החוץ , דוד לוי . עליית חשיבותה של אירופה ככוח גלובלי , והאיחוד 
הכלכלי הצפוי ב29 , הופכים את תפקיד השגריר בבריסל , שכלל עד היום גם את 
תפקיד השגריר לקהילייה האירופית , לאחד התפקידים הייצוגיים הבכירים של ישראל . 
במשרד החוץ הוחלט לפצל את שתי השגרירויות . השגריר הנוכחי , אבי פרימור , 
נועד להמשיך בתפקידו כשגריר ישראל לקהילייה האירופית , ואילו קולט אביטל 
נועדה להיות השגרירה לבלגיה . בפועל , הממשלה לא אישרה עדיין את הפיצול 
בשל המשמעויות התקציביות הכרוכות בו . הנושא הועלה באחרונה מחדש , אם כי 
בשל מה שמוגדר במשרד החוץ כ"טעות טכנית " נשכח מינויה של אביטל כשגרירה 
בבריסל , ולתפקיד מונה רפי גביר , שהיה עוזרו של סגן שר החוץ , ביבי נתניהו , 
בתפקידו הקודם כשגריר ישראל לאו"ם . אלא שקולט אביטל רוצה לצאת מן המקפיא , 
וכידוע אינה קוטלת קנים . מי שהיתה " האשה שלנו בפאריס " וציר לענייני 
הסברה , מכינה כבר את הקרקע לתפקידה הבא ומוכיחה שהיא מבינה לא רק בדיפלומטיה 
אלא גם בכלכלה . הרמז ברור . קפמאבינבחמשת השנים שחלפו נרשם בפורטוגל שיעור 
צמיחה מהגבוהים ביותר בין מדינות השוק האירופי המשותף . לפי מסמך שהוכן 
בשגרירות ישראל בליסבון , התוצר הלאומי הגולמי של פורטוגל גדל ב98 ב%4 . 
5 , בהשוואה לגידול ממוצע של % 4 . 3 בשאר מדינות הקהילייה . שיעור צמיחה 
דומה נרשם בפורטוגל גם בשנתיים שקדמו , כתוצאה מהצטרפות המדינה לשוק האירופי 
המשותף ; הגידול בביקושים בשוק המקומי בשיעור של % 7 . 6 , בהשוואה ל%4 
בשאר מדינות הקהילייה , וה"בם " העצום בהשקעות זרות במדינה קטנה זו . ומה 
לנו ולכל זה ? בביקורה האחרון בישראל לפני כשבועיים הסבירה אביטל עד כמה 
גדולה דאגתה מהאפשרות שההתעוררות המרשימה בפורטוגל תחלוף לה מבלי שישראל 
תוכל להשתלב ולקצור בעתיד את הפירות משיגעון ההשקעות המערב אירופי המורגש 
במדינה זו . " כשמדברים על שנת 29 יש לי הרגשהשעלולה להתרחש החמצה מבחינת 
ישראל , קפתמונה1 , 81פמשום שאנו רוצים ליהנות מהצפוי לקרות ביבשת החל ממועד 
זה , הרבה מעבר למה שהקהילייה מוכנה שנהנה " , אומרת אביטל . " סיכויי 
ישראל להרחיב את קשריה ולשפר את מעמדה בשוק המשותף נראים אפסיים . מדינות 
השוק עסוקות בדיונים בנוגע לבקשות הצטרפותן של מדינות מזרח - אירופה כחברות 
לשוק ובהרחבת הקשרים עם מדינות אפט"א . " לפי תפישתו של קלוד שסון , הממונה 
מטעם הקהילייה על הקשר עם המדינות השלישיות , מורכבים הקשרים בין מדינות 
השוק והנלוות להם ממעגלים - מעגלים . המדינות החברות בשוק מוצבות , כמובן , 
במעגל הראשון , מדינות אפט"א בשני , ובשלישי נכללות מדינות המועמדות להצטרף 
כחברות לשוק , כמו טורקיה , קפריסין וכיום גם מדינות מזרח - אירופה כמו 
הונגריה ופולין . קפמאבין " ישראל בפירוש אינה בראש סדר הקדימויות של הקהילייה 
ושמה אינו מוזכר כיום אף באחד מהמעגלים האלה . פורטוגל נחשבת עדיין כאחת 
מהמדינות הפחות מפותחות במערב - אירופה וזוכה לסיוע רב , בשל מעמדה המיוחד 
כחברה חדשה בשוק . יזמים וגופים מישראל יכולים להשתלב בתוכניות הפיתוח של 
פורטוגל ולזכות על - ידי כך בקרנות פיתוח המוצעות על - ידי מדינות הקהילייה . 
מדובר בעיקר בהשקעות משותפות בתעשיות עתירות - ידע , תוכנה , אלקטרוניקה 
ועיבוד מזון , שעשויות לסייע לחברת גדולות בישראל להתפשט לשוק הפורטוגלי 
ואף להגיע באמצעותו לכל מדינות השוק המשותף " . פורטוגל , על עשרה מיליון 
תושביה , היתה אחת מהמדינות היחידות באירופה שלאחר מלחמת - העולם השנייה 
לא נהנתה מהזרמת ההון האמריקאית ( תוכנית מרשל ) . לאחר המלחמה המשיכה 
בהסתגרותה , אך למצבה הכלכלי הקשה אחראי למעשה השלטון המרכסיסטי שתפס ב47 
את השלטון במה שכונה " מהפכת הציפורנים " . שלטון זה ויתר על השליטה ברוב 
המושבות הפורטוגליות שמעבר לים , הלאים את רוב הרכוש הפרטי והבריח מהמדינה 
את רוב בעלי ההון . הקרקעות הפרטיות הולאמו וחולקו לאיכרים ובתי - החרושת 
הועברו לשליטת ועדי העובדים . התוצאות לא איחרו לבוא : כישלון ניהולי , 
מצד אחד , וחילופי ממשלות מדי מספר חודשים , מצד שני , יצרו חוסר יציבות . 
המשק נחלש , החקלאות נותרה מאחור והתעשיות שכשלו הותירו את פורטוגל הרחק 
מאחור לעומת רוב מדינות אירופה . התמונה החלה להשתנות ב78 עם חיסול המשטר 
המהפכני הרעוע וכינונה של ממשלה יציבה בליסבון . מאז הוחלט על צירופה לשוק , 
עוברת פורטוגל צמיחה מואצת במימון השקעות זרות . אלה הסתכמו ב88 ב069 מיליון 
דולר . ב98 הם כבר הגיעו ל 4 . 1 מיליארד דולר וגם במחצית הראשונה של 09 
היא כבר נרשם גידול של % 021 בהיקף ההשקעות הזרות . המובילה בתחום זה היא 
בריטניה % 03 מכלל ההשקעות , ואחריה ספרד % 81 . חברות רב - לאומיות כמו 
פורד , סימנס , פיליפס , ופיאט הקימו בה מפעלי ענק המנצלים את כוח האדם 
המקומי שהוא זול בהרבה מזה שבמערב אירופה . " כולם משקיעים בפורטוגל ואילו 
אנחנו עדיין בחוץ " , אומרת השגרירה אביטל . קפמאבין " הפורטוגלים חוששים 
מקולוניזציה של ארצם ואינם מתלהבים יותר מדי מהנהירה הזרה לארצם מצד מדינות 
מערב - אירופה העשירות , וגם מצד ספרד ויפאן , אבל במקרה של ישראל התמונה 
שונה . סדרי הגודל של שתי המדינות דומים ומפעל ישראלי עתיר - ידע בתחומי 
המחשבים או התקשורת , שיבחר להשקיע בפורטוגל , יכול לקבל מענק ממשלתי בשיעור 
של % 05 מהיקף ההשקעתו " . פורטוגל החליטה לכונן יחסים דיפלומטיים עם ישראל 
רק ב77 , בעקבות החלטתו של ראש - הממשלה מריוס סוארש . התגובות מצד מדינות 
ערב היו קשות וכללו איום בחרם נפט על ליסבון . כפתרון של פשרה ממשיכה ישראל 
לאייש את שגרירותה בליסבון , אך הפורטוגלים לא הקימו עד היום שגרירות בישראל , 
אם כי יש החלטה לאייש שגרירות בתל - אביב תוך חצי שנה . באחרונה ביקרו בפורטוגל 
משלחות סחר רשמיות שונות , לרבות נציגים של סאיטקס , אלביט , תדיראן , 
אורמט ודגם מערכות . גם שרי הכלכלה והאנרגיה ביקרו שם , ואילו הפורטוגלים 
שיגרו משלחות סקר מטעמם לישראל . " לאחר שנוכחו בפוטנציאל הטכנולוגי בארץ , 
יש שם הרגשה שישראל עשויה להוות עבורם פתרון מסוים , ואם לא ננצל עכשיו 
את ההזדמנות , אז ב29 כבר יהיה מאוחר " , הזהירה אביטל . פורטוגל היא עדיין 
מדינה השקועה בבירוקרטיה וגם שם לא קל להתמצא בסבך השלטון . בינואר 19 יתקיים 
בארץ יום עיון על האפשרויות ההשקעה במדינה זו בהשתתפות מזכיר המדינה לסחר - 
חוץ של פורטוגל , גוזה לייטה אראוזו . אביטל ממליצה שהישראלים לא יסתפקו 
רק בהאזנה לדבריו , אלא גם ייצאו לבדוק את הפוטנציאל בפורטוגל עצמה , כי 
שם יש נכונות גדולה לקלוט אותם . 
( ע ) . חוזה אישי יכול להוסיף לזכויות של עובד , אך לא לגרוע מזכויות 
שהוענקו לו על - פי ההסכם הקיבוצי כך קבעה אתמול שופטת בית - הדין האזורי 
לעבודה בחיפה , איטה קציר . השופטת חייבה את משרד הבריאות להכיר בביוכימאים 
ובמיקרוביולוגים , שהועסקו כתורני - חוץ על - פי חוזה אישי , כעובדי מדינה 
הזכאים לפנסיית - יסוד ולפנסיה מקיפה . הסתדרות הביוכימאים והמיקרוביולוגים 
בחיפה וההסתדרות הכללית עתרו לבית - הדין באמצעות עו"ד יוסי כץ . הם טענו 
שמשרד הבריאות קיפח בצורה לא - חוקית את הלבורנטים ( עובדי המעבדות ) , 
שהועסקו במשמרות במרכז הרפואי רמב"ם בחיפה במתכונת של תורני - חוץ . בבית - 
המשפט נטען כי לאחר מאבק הכיר משרד הבריאות ביחסי עובד - ומעביד עם תורני 
החוץ , וכתוצאה מכך חתמו העובדים על חוזה עבודה לא צמית . בחוזה זה נקבע 
כי שכרם יהיה גבוה ב%05 משכרם של אלה המועסקים על - פי דירוג , כדי לכסות 
את כל הזכויות הסוציאליות כגון פנסיה , פיצויים , קרן השתלמות וחוסר הקביעות 
בעבודה . לטענת התובעים , סירב משרד הבריאות לעמוד בהסכם זה , בטענה כי 
הוא לא אושר כחוק וכי נחתם " תוך חריגה מסמכות " . בהתאם להסכם פשרה שהושג , 
הוענקו ללבורנטים זכויות הנובעות מיחסי עובד ומעביד , אך המשרד סירב להכיר 
בתורני החוץ כעובדי מדינה לכל דבר , וסירב להקנות להם זכויות פנסיה כלשהן . 
עו"ד כץ טען בבית - הדין כי ההסכם הקיבוצי מחייב לנכות משכר תורני החוץ פנסיה 
מאז 2891 . השופטת ונציגי הציבור , ברנץ ומוסקוביץ , קבעו כי משרד הבריאות 
אינו יכול להתנער היום מהסכמים אשר חתם בשנים 38915891 , ולטעון כי הסכמים 
אלה נוגדים את תקנות שירות המדינה . " לא ייתכן לבטל רטרואקטיווית באופן 
חד - צדדי חוזה שנחתם בין שני הצדדים , כאשר העובדים הועסקו על - פי חוזה 
זה במשך שנים ומלאו את כל התחייבויותיהם " , אמרו והדגישו כי חוזים אלה תקפים 
ומחייבים את שני הצדדים . לפיכך נקבע כי החל מנובמבר 28 , יש לראות בכל 
הלבורנטים שעבדו על - פי החוזים כעובדי מדינה לכל דבר , הזכאים לזכויות 
פנסיה . נפסק כי תורני החוץ זכאים לפנסיה מקיפה החל מה38 . 4 . 1 ולפנסיית - 
יסוד מנובמבר 28 ועד סוף מארס 38 . קפמאפרקהשופט הראשי של בית - הדין האזורי 
לעבודה בתל - אביב , דוד מורל , דחה בסוף השבוע את תביעתו של עו"ד פנחס 
מורגנשטיין נגד בנק המזרחי . מורגנשטיין הועסק בעבר בבנק , והתפטר על רקע 
" פגיעה במעמדו בעבודה " . הבנק הסכים לראות בהתפטרותו כדין פיטורין ולשלם 
לו פיצויים . המחלוקת בין הצדדים נגעה לגובה הפיצויים . מורגנשטיין והבנק 
פנו לבוררות בפני בורר יחיד אלקנה לבקוביץ , המשמש בהסתדרות כמחזיק תיק 
הבנקים . במאי 6891 ניתן פסק הבורר . מורגנשטיין טען בבקשתו לביטול פסק 
הבורר , כי הוא האמין שלבקוביץ פועל בבוררות כאיש הסתדרות , וקיווה לקבל 
גיבוי ותמיכה של המחלקה המשפטית והמחלקה הכלכלית של האיגוד המקצועי . אולם 
הסתבר לו כי הוא פעל כבורר פרטי . לפיכך , לדעתו , מינויו היה פסול מלכתחילה . 
השופט מורל פסק כי במהלך הבוררות יכול היה המבקש לגלות כי ציפיותיו מלבקוביץ 
אינן מתמלאות , ולבקש לפסול אותו לאלתר דבר שאין לעשותו לאחר שפסק הבורר 
אינו מוצא חן בעיניו . לדברי השופט , לא היה אפשר לצפות מבורר החייב להיות 
נייטראלי כי ישמש נציג לעובד , בהיותו איש ההסתדררות . הוא הורה למורגנשטיין 
לשלם לבנק הוצאות משפט ושכר טרחת עו"ד בסך 000 , 3 שקל . קפמאפרקבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב עיכב לפני ימים מספר את הליכי ההוצאה לפועל נגד תושב נווה 
שרת בתל - אביב , מומי אדיר , בן ה03 , עד שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט - 
רגל . בבקשתו ציין אדיר כי חובותיו , המסתכמים ב096 אלף שקל , נגרמו מכיוון 
שעסקי אביו לעבודות בנייה ומסחר בחומרי בניין נרשמו על שמו . קפמאפרקחמישה 
עובדים הגישו לפני ימים אחדים בקשה לפרק את חברת רעננה , ספרות ילדים בע"ם . 
בבקשה שהגישו לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , הם מציינים כי המטרות העיקריות 
שלשמן הוקמה החברה הן הוצאה לאור של עיתונים וכתבי - עת . לדבריהם , בית - 
הדין האזורי לעבודה בירושלים חייב את החברה לשלם להם סכום כולל של 84 אלף 
שקל , אך החברה חדלת פירעון . קפמאפרקשני עובדי חברת גי - אר - או יבוא 
ושיווק רהיטים בע"ם , אלחנן פלד ודורון שטיינן , הגישו לפני ימים מספר 
לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לפרק את החברה . לטענתם , החברה חייבת 
להם 13 אלף שקל . קפמאפרק ( ע ) . חברת גל חברה לדלק בע"ם , הגישה אתמול 
לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לביטול צו מניעה זמני , האוסר עליה 
לשווק דלק בגדה . הצו הוצא ב7 בדצמבר לבקשת חברת פדסקו מוצרי נפט בע"ם , 
למשך שבועיים עד לדיון במעמד שני הצדדים . גל , חברת דלק פרטית שהתאגדה 
לפני כשנה , מספקת כיום דלק לחמש תחנות דלק ציבוריות בגדה . פדסקו היא 
חברת דלק הנשלטת על - ידי שלוש חברות הדלק הגדולות בישראל , ועד היום היא 
זו ששיווקה דלק באזור זה . בטיעוניהם , הדגישו באי כוחה של גל כי החברה 
לא גרמה להפרת החוזה של חמש התחנות עם פדסקו , וכי הנתבעת העלימה פרטים 
מבית המשפט . הדיון בבקשה נקבע לתחילת השבוע הבא . 
סראגוסה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הפועל גליל עליון , מחזיק הגביע הישראלי , 
עמד כאן אמש בכבוד מול קאי סארגוסה ו - 000 , 9 אוהדיה . הישראלים נוצחו 
בסיום מותח 4818 ( 3473 ) , ובאותה מידה יכלו לנצח במשחק הצמוד . סארגוסה 
הובילה רוב הזמן ביתרון שנע עד 01 נקודות . 7 דקות לסיום הצליח הגליל להשוות 
7676 וכעבור 2 דקות אף הוביל 2776 . סארגוסה נראתה נבוכה . אלא שאז יצא 
וויין קמבל ב - 5 עבירות , 4 דקות לסיום , וסארגוסה הצליחה להשתחרר למספר 
התקפות שהיקנו לה יתרון מחודש . יציאתו של קמבל פתרה להם בעיה רצינית בהגנה , 
כי הכדורסלן האמריקאי האתלטי הזה קיבל את הכדורים פנימה ועשה מהם סלים קלים . 
אנדראו ומורסיה שמרו עליו לסירוגין בלא הצלחה . קווין מגי , הכדורסלן האמריקאי 
המצויין ששיחק במדי מכבי בשנים האחרונות , היה כהרגלו הבולט בקאי . הוא 
קלע 42 נק ( 2161 מהשדה ) וקלט 9 ריבאונדים ( 1 בהתקפה ) . הבעיה של 
סארגוסה היתה הזר השני שלה מארק דייווס , שהירבה להחטיא בזריקות ל - 3 ( 
18 ) . הגליל שמר רוב הזמן איזורית , אבל דייויס לא פגע . מצא חן בעיני 
בקבוצה הישראלית מספר 6 , עדי גורדון , שהפגין משחק יוצא מהכלל : קלע 
12 נק ( 4 שלשות ) ב - 85 אחוזי הצלחה וקלט 7 כדורים חוזרים ! גם טרי 
מרטין קלט 8 ריבאונדים . בסיום הובילה סארגוסה 4887 אבל שלשה מסיימת של 
הגליל הותירה אותה בעמדה מצוינת לקראת הגומלין . מגי 42 , פרננדו ארסגה 
51 , דייויס 21 , חוסה ארסגה 11 , מורסיה 7 , זפטה 6 , רואיס 5 , אנדראו 
2 , פבון 2 . גורדון 12 , מרטין 91 , קמבל 61 , ליף 31 , בורמור 21 . 
שפטו : גריגור ולאטס מגרמניה . בסיום המשחק אמר המאמן הישראלי מולי קצורין : 
" זו תוצאה טובה עבורנו . למרות שיכולנו לנצח " . 
בית הדין העליון של הוועד האולימפי הבין - לאומי ידון החודש בלוזאן בערעור 
איגוד הכדורמים הישראלי , המוחה על אי שיתוף נבחרת ישראל בתחרות מוקדמת 
על הזכות להשתתף באליפות העולם בכדורמים שתתקיים בינואר בפרת , אוסטרליה 
במקביל לאליפות העולם בשחיה . זו פעם ראשונה שמוסד ספורטיווי בישראל פונה 
לבית הדין האולימפי . נבחרת ישראל , השייכת עדיין פורמאלית לאיזור האסיאתי , 
היתה אמורה על פי התקנון להשתתף בטורניר מוקדם באסיה . אולם ראשי התאחדות 
הכדורמים באסיה החליטו לקיים את הטורניר במסגרת משחקי אסיה שהיו בספטמבר 
בפקין , שאליהם לא הוזמנה ישראל . בערעור תובעת ישראל מהתאחדות הכדורמים 
הבין - לאומית להסביר מדוע הכירה בטורניר בפקין , ולא נקטה בצעדים נגד ההתאחדות 
האסיאתית . ישראל טוענת כי בכך הופר התקנון האולימפי , האוסר אפליה על 
רקע פוליטי . ישראל תובעת קיום טורניר חדש בהשתתפות ישראל . 
אין ספק שלך ואלנסה הוא היום גיבור לאומי בפולין . רבים רואים בו ובצדק , 
את מי שהביא להפלת הקומוניזם . הוא עמד בראש מאבקם של פועלים במספנות בגדאנסק 
עם חזה חשוף מול המכונה הקומוניסטית ויכול לה . אסור לשכוח גם שפולין היתה 
המדינה הראשונה במזרח אירופה , בה התחולל המהפך נגד הקומוניזם . כמובן שנצחונו 
הגדול נובע גם מכך שמתחרהו סטניסלב טימינסקי , הוא דמות בלתי מוכרת בפולין , 
עם עבר מעורפל שרבים מגלים חשדנות כלפיו . יש גם להדגיש , שאחרי כישלונו 
של תדיאוש מאזובייצקי , שנהנה מתמיכת האינטלקטואלים , נתן אותו ציבור את 
תמיכתו לוואלנסה ובכך הצטרף אל המוני העם שתמכו בו גם קודם לכן . בלי תמיכת 
האינטלקטואלים , לא היה ואלנסה זוכה בבחירות . אין חולק על כך שהמצב הכלכלי 
של פולין הוא קשה . ואלנסה איננו כלכלן . הוא יזדקק לממשלה חזקה שתנהל 
את העניינים . עדיין לא ברור מה תהיינה סמכויותיו כנשיא . כיום סמכויותיו 
של נשיא פולין הן מוגבלות מאד . ואלנסה רוצה להיות נשיא בעל סמכויות רחבות , 
על מנת שיהיו לו הכלים לנהל את המדינה , אבל לשם כך יהיה צורך בביצוע שינויים 
בחוקה . היו לי אתו פגישות רבות . הוא איננו אדם משכיל , אבל הוא טיפוס 
כאריזמטי ועממי מאד . הוא נוטה להתלהב בקלות ומדבר בהתלהבות רבה . בנושאים 
הקשורים לישראל וליהודים הוא לא גילה שום בקיאות . גם ביחסי יהודים ופולנים 
לא היה לו ידע רב . בשל כך , כנראה , היו לו גם כמה מעידות והתבטאויות 
אנטישמיות , עליהן הוא התנצל . ייתכן שגם היועצים שלו הכשילו אותו בנושאים 
אלה . אני משוכנע שהיחסים בין שתי המדינות יהיו תקינים . בתקופת כהונתי 
הצלחנו להגיע לנורמליזציה מלאה ביחסים . הדבר בא לידי ביטוי בנושאי תרבות , 
מדע , תיירות , תעופה וכד . להערכתי היחסים כיום בין שתי המדינות הרבה 
יותר טובים מכפי שהיו לפני ניתוק היחסים . גם בימים שבהם היו יחסים דיפלומטיים 
בין שתי המדינות , לא היו אלה יחסים חמים ולבביים . עם פולין הקומוניסטית 
היו לנו יחסים קורקטיים - פורמליים בלבד . פעם בעת שהותי בפולין התגלגל לידי 
עיתון מ7691 , בו דווח על ארועי יום העצמאות של ישראל בפולין . התברר לי 
שלטקס קבלת הפנים בביתו של השגריר הגיעו אז רק שני סגני שרים . לעומת זאת 
כשאני ערכתי קבלות פנים , הגיעה לביתי כל צמרת השלטון , לפחות 81 שרי ממשלה , 
נשיאי הסנט והפרלמנט . אני חושב שזה משקף במידה מסויימת את השינוי שחל ביחסים 
בין שתי המדינות . 
גל , אמש בליסבון , הוא מסוג האירועים שלא היה צריך לקיימם . כאשר הודיעה 
בראשית השבוע פורטוגל , כי החליטה לבטל את שיגור נבחרת הנוער שלה לטורניר 
החורף המסורתי בישראל בנימוקים מגוחכים שאינם מתקבלים על הדעת היה מאוחר 
מדי לעכב את טיסתה של המשלחת הישראלית , שהמריאה באותו יום לליסבון . אבל 
בהחלט לא היה מאוחר מדי להורות , למחרת בבוקר , להנהלת המשלחת בפורטוגל 
לארוז מחדש את המזוודות ולשוב הביתה . בלי לשחק אמש בליסבון . שהרי בסך 
הכל , בינינו לבין עצמנו , לא היתה נבחרת הנוער שלנו מפסידה הרבה אילו 
לא שיחקה בפורטוגל . זה היה סתם מיבחן שיגרתי לטורניר קדם - עולמי שיהיה 
בראשית השנה הבאה . ואם זה לא הספיק , אישרה אתמול ההתאחדות כי גם נבחרת 
הנערים של ישראל תשחק בפורטוגל . בעוד שבועות אחדים . אם כבר , אז כבר . 
כנראה שהכבוד העצמי שלנו אינו חשוב במידה מספקת , כדי לנהוג כפי שמצוה לעשות 
במקרים כאלה כל התאחדות כדורגל לאומית המכבדת את עצמה . וכשאין כבוד עצמי , 
נעשה גם הכבוד הלאומי הפקר . 
מרכוס , אבי כהן , באל , שמעונוב , עשור , קלינגר , שלח , זוהר ( 
צרפתי ) , נימני , דריקס , מליקה ( תורגמן ) . המאמן : צבי רוזן . 
אסייג , רוני מאיר ( יניב שרעבי ) , זאנה , חדד , עלו , גיא שרעבי , 
רביבו , אמסלם , גונזלס , ניר מנחם ( רווה שרעבי ) , שירזי . המנהל : 
גיורא שפיגל ; המאמן : רמי לוי . שפט יעקב שיינר , 000 , 71 צופים , 
ברמת גן . הסופגניה שהכין איציק זוהר בדקה ה - 13 , כמעט הספיקה . עם 
הרבה באל וטיפת מזל , נראה היה שהמכבים עומדים לחגוג כראוי את חגם , אבל 
אז ( דקה 67 ) הגיעה הלביבה של יוסי זאנה , וחילקה את הנקודות . לא בכדי , 
דימיתי את השערים למטעמי חג החנוכה . זוהר וזאנה , " האכילו " את השוערים 
אסייג ומרכוס בכדורי עונשין , ששוערים ערניים יותר , היו מצליחים להדוף . 
זוהר קבע 10 ם - 02 מטר אלכסונית , בכדור שנצמד לקורה הקרובה , וחמק מידי 
אסייג שניסה לקלוט . זאנה הישווה ממרחק של 03 מטר . מכבי לא העמיד חומה , 
מרכוס ציפה להגבהה וזאנה דייק בגב נעלו הימנית אל הקורה השמאלית ופנימה , 
11 . מכבי , שסיים עשרה משחקים ללא הפסד , שמט זה השבוע השני ברציפות , 
יתרון בדקות הסיום . הפעם , אף ניצל מהפסד , כאשר מרכוס הדף בקושי כדור 
נהדר של גונזלס ם - 02 מטר ( 38 ) . כבר מן הפתיחה , היה ברור שהמכבים 
לא במיטבם . בני יהודה הצליחו להקשות עליהם במשחק התקפי , שכלל גם שמירה 
אישית תוקפנית הרחק מהשער : חדד על דריקס , עלו על מליקה ( שנפצע מרגלי 
עלו והוחלף בדקה ה - 02 ) וגיא שרעבי על זוהר . נטרולו של זוהר והחולשה 
היחסית של נימני ( טירונות ) וקלינגר , הניבו מחצית ראשונה בינונית של 
מכבי . אבל הגנה טובה שלו , חוסר יכולת לנצל חמש קרנות מצד בני יהודה , 
ועונשין אחד של זוהר , הורידו אותו להפסקה ביתרון 10 . במחצית השניה התרופפה 
השמירה האישית של האורחים ומכבי החל לנהל התקפות מסודרות . קלינגר הוביל 
שתי מתפרצות נהדרות ( 16 , 17 ) , אך נכשל בבעיטה המסיימת לשער . דריקס 
פרץ לרחבה ( 37 ) ונעצר בידי חדד , כשהוא דורש פנדל . גם בני יהודה המשיכו 
במגמתם ההתקפית , כך שהמחצית השניה התעלתה לרמה טובה , כשהכדור נע במהירות 
בין הרחבות . גיא שרעבי פרץ בדקה ה - 76 לרחבת מכבי , מרכוס שמט ושירזי 
החמיץ . בעיקר בזכות אנדריי באל המצויין ושמעונוב ביום טוב , נראה שמכבי 
יצליח לעמוד בפני האורחים שתקפו עם שלושה שרעבים ( גיא , יניב ורווה ) 
וגונזלס אחד . אבל , בדקה ה - 67 הגיעה הלביבה של זאנה . 
ישראל תשתתף בביתן מיוחד ביריד התיירות הבינ"ל הגדול בתבל אי - טי - ווי , 
שיתקיים בברלין בין ה2 ל7 במארס 19 . המועד האחרון להעברת שמות המשתתפים , 
שיכללו בקטלוג הרשמי של התערוכה , הסתיים . נודע כי צפויה הרשמת שיא , 
בין השאר משום שמדובר ביריד שיציין יובל 52 לקיומו , עם שלושת אלפים מציגים . 
זאת לעומת 9 מציגים בלבד שנטלו חלק ביריד הראשון בשנת 66 . 03 אלף מבקרים 
מכל מדינות תבל ומכל מגזרי התיירות הקיימים , צפויים לפקוד את היריד , 
לעומת 052 איש בלבד , רובם גרמנים , שביקרו ביריד הבינ"ל הראשון לפני 52 
שנה . מחיר ההשתתפות בביתן יהיה זהה לזה של השנה הקודמת , בהתחשב במשבר 
בענף התיירות ולמרות העלייה הריאלית במחיר . למציגים מישראל מוצעים שלושה 
סוגי דוכנים לבחירה : תא פינתי חיצוני במחיר 008 , 4 דולר לשטח של 8 מ"ר 
ותא חיצוני במחיר 006 , 3 דולר לשטח של 6 מ"ר , שניהם מיועדים לעמותות תיירות . 
תא פנימי במחיר 008 , 1 דולר לשטח של 3 מ"ר , המיועד לגורמים מסחריים . 
במהלך היריד תתקיימנה מדי יום מסיבות עיתונאים ופגישות של איגודים מקצועיים 
דוגמאת אסט"א ( ב3 למארס ) וסקול ב6 במארס . יתקיימו סמינרים מקצועיים , 
יחולקו פרסים ועיטורי כבוד לפעילי ענף מצטיינים ממגזרים שונים וייערכו דיונים 
מקצועיים לחברי הענף . 
כץ שיחק 22 דקות וקלע 9 נקודות , חטף שלושה כדורים ונטל שלושה ריבאונדים . 
אך נראה כי בזכות חמשת האסיסטים של כץ , שפתח בחמישיה , אמר מאמן הקבוצה 
גים קאלהון בתום המשחק כי ל"האסקיס " יש רכז . המשחק היה חד צדדי . " חתולי 
הפרא " מניו המפשייר השיגו את הנקודה הראשונה שלהם רק בדקה ה - 21 מקו העונשין , 
כאשר קונטיקט הובילה 230 . בווילאנובה השיגה קבוצתו של אסף ברנע , מכללת 
סיטון - הול , ניצחון חשוב על הקבוצה המקומית 1877 ( 1404 ) . אסף ישב 
על הספסל . קפספקובאופני הרים , המיועדת לנוער , לבוגרים ולותיקים , תהיה 
בשבת בבוקר בכפר דניאל ליד בן - שמן . 
מרכז התרבות העירוני של נצרת היה משותק בעשר השנים האחרונות . אש אחזה באולם 
הקטן היחיד של המרכז , והרבה מאמצים נדרשו לשקם אותו . השבוע הוא נפתח 
מחדש במחזה " הגל התשיעי " של ריאד מצארוה . זו הפקה של להקת מרכז התרבות 
העירוני של נצרת והמרכז הממשלתי לחקר התיאטרון בלייז , בלגיה . קולאז תיאטרלי 
המהלל את הצד הערבי , הנאבק כדי לחיות , מול הצד היהודי , שבו ניצול שואה 
המסרב לירות בפליטים החוזרים , אבל גם חייל אכזר וקבלן נצלן . בסוף המחזה 
פורצת האינתיפאדה , והדמויות מתלהבות מהופעתה . הבמאים מקס ברפונדרי מבלגיה 
וריאד מצארוה מנצרת עשו כל מאמץ כדי לעניין את הקהל . שקופיות מציגות את 
מראות האינתיפאדה על שני קירות . ההצגה מתחילה בחתונה כפרית מסורתית . 
הקהל מוזמן להיכנס לחצר התיאטרון הפנימית , מקבל כוס קפה מריר , ובמשך 
כחצי שעה מקשיב לנהמות של מזמאר ( כלי נשיפה עשוי מקני סוף ) . פתאום 
מודיע הכרוז , לוטף נויצר , כי החתן מת והחתונה בוטלה , ומזמין את הקהל 
להביע תנחומים . על הבמה מונחת גופת החתן שנורה כאשר ריחף באוויר . החיילים 
ירו באוויר , מסבירים לקהל , והוא נהרג . " אילו היה נמוך , אילו היה 
נמוך " מייללת אמו , השחקנית בושרה קרמאן . על הבמה חמישה ערבים ישראלים 
וחמישה בלגים דוברי צרפתית . התמונות מלוות ריקודים ושירה . המלים הערביות 
מוכרות זה לקט של שירה עממית . ההצגה מסתיימת בציטוט ממשפט נאשמי טבח כפר 
קאסם : " המוות בוש מהיסטוריה החוזרת על עצמה " . ההצגה היא חוויה קשה , 
למרות ניסיונם של הבמאים להגיש תמונה מורכבת . 
כ%5 . כספים אלה יממנו , בין השאר , את הקמת " ביתן הדואר והבולאות " 
במוזיאון ארץ - ישראל ברמת - אביב . ההשקעה בשלב הראשון של הקמת הביתן מסתכמת 
ביותר משלושה מיליוני ש"ח ובימים אלה הוחל בבניית השלב השני . סך כל ההשקעה 
עשוי להסתכם בשלושה מיליוני דולר ועיקר המימון יבוא מתקציבי עיריית תל - 
אביב . לא כך תוכנן במקור . כשמנהל המוזיאון , ח"ך רחבעם זאבי , הביא 
בראשונה את הרעיון להקמת הביתן בפני ראש העירייה , שלמה להט , הוא דיווח 
לו על תורם יהודי אנגלי , חובב בולים , שהביע נכונות לתרום מחצית מההשקעה 
הנדרשת . השאר יושלם מהקצבות העירייה , שירות הדואר ותרומות אחרות . להט 
התלהב והסכים לתוכנית . הוא קיבל כעובדה בלתי ניתנת לערעור בלי לבדוק 
כנראה ביסודיות את הודעתו של זאבי שקיימת התחייבות של תורם לממן כמחצית 
מן ההשקעה , ובלא קושי שיכנע בכך את חברי ועדת הכספים , הנהלת המועצה , 
ולבסוף השיג בהצבעה אוטומטית במועצת העירייה אישור להשתתפות העירייה במימון 
הפרויקט . על סמך החלטות אלה ניגש זאבי במרץ לבניית הביתן , אלא שלא חלף 
זמן רב והוא הודיע ללהט כי התורם חזר בו מהתחייבותו ונכון לתרום רק כמאה 
אלף דולר . משנותר זאבי מול שוקת שבורה , הצליח להט לשכנע את חברי הקואליציה 
לממן תוספת תקציבית נכבדה למימון ביתן הבולים . יו"ר לשכת החברות העירוניות , 
חבר הקואליציה העירונית מסיעת שינוי , יאיר רוטלוי , אמר לאחר ההצבעה 
כי זו שערורייה להשקיע כסף ציבורי כה רב בהקמת ביתן לבולים . לא ברור אם 
את דעתו זו ביטא גם בהצבעות . מכל מקום , פרשה זו היא רק דוגמה אחת להוצאת 
כספים עירוניים בצורה בלתי מבוקרת באמצעות התאגידים העירוניים . השבוע הניח 
רוטלוי על שולחן מועצת העירייה דו"ח מאזני וסיכום פעילות של 33 התאגידים 
העירוניים בתל - אביב בשנת 9891 . מוזיאון ארץ - ישראל הוא אחד מתשעת התאגידים 
שלעירייה בעלות ושליטה מלאים בהם . כלומר , היא המממנת העיקרית , אם לא 
הבלעדית , של הגופים הללו . מוזיאון ארץ - ישראל נהנה בשנה החולפת מההקצבה 
הגדולה ביותר של העירייה לתאגידים העירוניים . בסך הכל הקציבה העירייה למוזיאון 
בשנת הדו"ח 143 . 4 מיליוני ש"ח על חשבון תקציב רגיל ו576 אלף ש"ח נוספים 
על חשבון תקציב פיתוח . הקצבות מגורמים אחרים בשנת הדו"ח הסתכמו בכ004 אלף 
ש"ח בלבד , מחציתם הקצבת משרד החינוך . עיון בנתוני דו"ח הרווח וההפסד של 
מוזיאון ארץ - ישראל מלמד כי ההכנסות מדמי כניסה ומדמי מנוי למוזיאון הסתכמו 
בכמיליון ש"ח בלבד , מתוך תקציב של כשבעה מיליוני ש"ח . בשנת 9891 נרשמה 
ירידה ריאלית בשיעור של % 02 בהכנסות המוזיאון . חרף ההזרמות הגדולות של 
העירייה סיים המוזיאון את שנת הכספים בגירעון של כ032 אלף ש"ח , בהשוואה 
לעודף כספי של כ82 אלף ש"ח בשנת כספים קודמת . התאגידים העירוניים נועדו 
לאפשר לעירייה לממן פרויקטים תרבותיים ואחרים , בלתי רווחיים במהותם , 
תוך הקפדה לאפשר להנהלות המקצועיות חופש פעולה ולהימנע מהכתבת שיקולים תרבותיים . 
עם זאת חשוב להעמיד במבחן הביקורת הניהולית את ההשקעות העצומות של העיריות 
בתאגידיהן ולעשות מדי פעם את חשבון הרווח וההפסד שלהן . המקרה של מוזיאון 
ארץ - ישראל חריג במיוחד מבחינת הגיבוי האוטומטי כמעט לו זוכה מנהלו מראש 
העירייה , עד כדי כך שלא תמיד ניתן לעקוב אחרי מהותם של השיקולים המנחים 
את השניים . לזאבי גם מוניטין של מי שאינו מתחשב בדעתם המקצועית של ארכיאולוגים 
ביחס לתכנים ולאופן הניהול של תצוגות ומנהל את המוזיאון כאחוזתו הפרטית , 
בגיבויו של להט . השבוע התברר כי מועצת המנהלים של המוזיאון אינה חוקית , 
משום שלא קיבלה את אישור מועצת העירייה , כמתחייב מפקודת העיריות . הוא 
הדין בדירקטוריון מוזיאון תל - אביב לאמנות . קפמאבינהדו"ח הכספי של המוזיאון 
מלמד כמה דברים המחייבים בחינה . מכלל תקציב של כ7 מיליוני ש"ח , יותר 
מ4 מיליונים מיועדים לתשלום משכורות , שכר עבודה והוצאות נלוות לצוות עובדים 
ומנהלה , המונה 011 איש . בנוסף להוצאות שכר , הוציא המוזיאון בסעיף " הפעלה , 
הנהלה וכלליות " כ6 . 2 מיליוני ש"ח נוספים . בניגוד למרבית התאגידים 
העירוניים האחרים שבהם הקטינה עיריית תל - אביב בשנת 9891 את השתתפותה והקצבותיה , 
מוזיאון ארץ - ישראל הוא היחיד שהקצבת העירייה הוגדלה לו . מתברר כי אלמלא 
הפעיל המוזיאון אולם תיאטרון , שאותו הוא משכיר למופעי תיאטרון וכנסים , 
וכן חנות , כמעט שלא היו לו הכנסות עצמיות . גורם נוסף היונק מכספי העירייה 
הוא מוזיאון תל - אביב לאמנות . המוזיאון נקלע בשנים האחרונות לגירעונות 
גדולים , ובעקבות זאת נעשו בו ארגון - מחדש , פיטורים והחלפת חלק מהצוות 
הניהולי . כחודשיים לאחר פתיחת שנת העבודה 9891 נקלע המוזיאון למשבר ניהולי 
וכספי קשה . קבוצת אנשי - ציבור מתנדבים קיבלה על עצמה את הניהול הכולל 
של המוזיאון ובתוך כמה חודשים הוסדרו החובות בסך שבעה מיליוני ש"ח , בין 
השאר בסיועה של העירייה . גם ב98 המשיכה עיריית תל - אביב להזרים סכומים 
גדולים למוזיאון , אם כי השנה הסכומים היו קטנים בהשוואה לשנה קודמת . 
עיקר הכנסות המוזיאון היו מהקצבות העירייה . בשנת 9891 הזרימה העירייה למוזיאון 
373 . 4 מיליוני ש"ח על חשבון תקציב רגיל ועוד 000 , 072 ש"ח הקצבה המיועדת 
לתערוכה . הקצבות מגורמים אחרים בשנת הדו"ח הסתכמו בסך של 000 , 945 ש"ח 
בלבד . המוזיאון מעסיק כיום 001 עובדים , ב79 משרות , ועוד 03 מורים המועסקים 
בסדנאות על פי חוזה מיוחד . את 9891 סיים המוזיאון בגירעון של 666 . 3 
מיליוני ש"ח , לעומת גירעון של 878 . 2 מיליוני ש"ח ב8891 . הגירעון הצבר 
הסתכם בסוף שנת 9891 ב197 . 7 מיליוני ש"ח , אך כאמור נעשו בחודשים האחרונים 
הסדרים לכיסוי חלק ממנו . במקרה של " חלמיש " התמיכה העירונית מימנה את 
המאבקים הפוליטיים שנוהלו על כיסא מנכ"ל " חלמיש " , שאותותיהם בלטו בתוצאות 
הפעילות העסקית של החברה המשכנת , המשותפת לממשלה ולעירייה . בחברה זו 
גדל הגירעון בשיעור הגבוה ביותר מבין כלל התאגידים העירוניים : מגירעון 
נומינלי ב8891 , בהיקף של % 8 מסך כל מחזור ההכנסות , ל%23 מסך המחזור 
ב98 , 317 . 1 מיליון ש"ח . ברשות החברה 007 , 2 דירות שהיא משכירה לזכאים 
ומגמתה להעביר את הרכוש משכירות לרכישה , אולם אשתקד הצליחה למכור 53 דירות 
בלבד . אומדן המכירות ב0991 אינו גדול בהרבה 05 יחידות בלבד . שני המוזיאונים 
וחברת " חלמיש " נמנים עם כמחצית מכלל 33 החברות העירוניות בתל - אביב 
שסיימו את שנת הכספים הקודמת בהפסדים . על חלק מהחברות טען רוטלוי , שאין 
מנוס מכך שיפסידו , כי אופי פעילותן וייעודן הוא כזה שהן אינן יכולות להגיע 
לרווח מאזני , ובאלה הוא מונה את המוזיאונים . אך יש מי שחולקים על דעתו 
ומביאים כדוגמה מוזיאונים בעולם הנושאים את עצמם ואף מרוויחים . בין החברות 
שנגזר עליהן להפסיד כספים , לדעת רוטלוי , מצויה חברת גני יהושע ( פארק 
הירקון ) . הפסדה הצבר היה ב98 יותר מתשעה מיליוני ש"ח כמיליון - וחצי 
ש"ח יותר מהיקף הגירעון בשנה קודמת . גני יהושע פועלת לפיתוח ולתחזוקה של 
שתי הריאות הירוקות של תל - אביב : פארק הירקון ופארק דרום . בדרום העיר 
הועמד לרשות התאגיד שטח של יותר מאלף דונם והחברה הכשירה בו עד כה פארק וספורטק 
על 07 דונם . החברה פועלת להפוך את המקום לפארק דוגמת פארק הירקון . בפארק 
הירקון פותחו שטחי הגן והוקם פארק מים על שטח של 06 דונם בהשקעה של ששה 
מיליוני דולר . החברה מתעתדת להשקיע כספים גם בניקוי נחל הירקון . ההשקעות 
בפיתוח הפארקים ובהקמת מתקנים הסתכמו ב98 בכ74 מיליון ש"ח . רוב ההשקעה 
הוא מכספי העירייה וממלוות . ההכנסות התפעוליות של החברה הסתכמו ב98 ב66 . 
1 מיליון ש"ח בלבד . בעירייה הרוב עדיין גורס כי הפארקים חייבים להיות פתוחים 
לכל , בלא תשלום , כפי שנהוג בעולם הרחב , אולם יש הטוענים כי אפשר להגדיל 
את נתח ההכנסות העצמיות בייזום פעילויות ומופעים בפארקים , שתמורתם ייגבו 
דמי כניסה , וכי לא נעשה די בכיוון זה . אפילו לחברה כמו חברת " נתיבי 
איילון " , שאינה כלולה בין החברות שלדעת רוטלוי נגזר עליהן שלא להרוויח , 
יש גירעון . עודף ההוצאות על ההכנסות של חברה זו ( ל1 בינואר 9891 ) 
הסתכם בכ4 . 5 מיליוני ש"ח . ההכנסות השוטפות של החברה באות בעיקר מגביית 
דמי שכירות בחניונים שבבעלותה והן הסתכמו ב98 בכ43 . 3 מיליוני ש"ח , בהשוואה 
לכ5 . 2 מיליוני ש"ח בשנה קודמת . החברה מפעילה 36 חניונים שתכולתם כ11 
אלף מקומות חנייה . אולם אין באלה כדי לממן אלא מקצת מההשקעות הגדולות של 
החברה בפרויקט איילון ופרויקטים תחבורתיים נוספים בעיר . במשך 9891 הסתכמה 
ההשקעה בפרויקט איילון ב33 מיליון ש"ח . הקצבת העירייה לחברה בשנת הדו"ח 
הסתכמה בכ5 . 9 מיליוני ש"ח והקצבות מאחרים , לרבות משרד התחבורה , היו 
כ04 מיליון ש"ח . על - פי התוכנית , במאייוני בשנה הבאה ייפתח לתנועה 
המסלול צפונה בנתיבי איילון , משדרות רוקח עד כביש מספר חמש , לרבות יציאה 
וכניסה ממחלף קק"ל . בכיוון דרום מתוכנן לקדם את הפרויקט לעבר דרך חיל השריון 
וצומת וולפסון . החברה תבצע בשביל רשות הנמלים והרכבות פרויקט לקישור מסילת 
הברזל בין תחנת תל - אביב - מרכז לתחנת תל - אביב - דרום , באורך חמישה 
ק"ם , שבמסגרתו יוקמו שלוש תחנות חדשות . עיון בדו"ח הכספי של " המשכן 
לאמנויות הבמה " ( מרכז גולדה ) , שאמור להיות התשובה התל - אביבית למרכז 
לינקולן בניו יורק ולמרכז פומפידו בפאריס , מלמד כי מרביתו של הכסף שהוזרם 
עד כה לפרויקט בא מתקציב עיריית תל - אביב . ומדובר בפרויקט שיוזמיו התחייבו 
שייבנה מכספי תרומות . ב9891 הזרימה העירייה לפרויקט כ8 . 4 מיליוני ש"ח , 
וההכנסות מגופים אחרים , לרבות תרומות , לא עלו על 67 אלף ש"ח . עדיין 
לא ברור אם וכמה תרומות יגויסו , אבל הוחל כבר בבניית המשכן , המתנהלת 
בקצב מהיר , ועל - פי התכנון אמורה הבנייה להסתיים בתוך ארבע שנים . בית 
האופרה החדש אמור לפתוח את שעריו בספטמבר 49 . הדו"ח מדגיש כי אף שטרם הסתיימו 
תהליכי האישור של המשכן לאמנויות הבמה כתאגיד עירוני , אבל לא היתה בכך 
מניעה לעירייה להזרים כספים לתאגיד . רק שניים מכלל 33 התאגידים העירוניים 
הם מתחום התעשייה והמסחר מרכז הירידים וחברת " עתידים " והם גם נמנים 
עם קומץ החברות שסיימו את 9891 ברווח כספי . חברת מרכז הירידים סיימה ברווח 
זעום של 08 אלף ש"ח ( רווח נומינלי ) , בהשוואה לרווח נומינלי של 677 
אלף ש"ח בשנה קודמת . עתידים , המשותפת לעירייה ולאוניברסיטת תל - אביב , 
ואשר בבעלותה 78 דונם המשמשים לפיתוח הקרייה לתעשיות מדע , סיימה את 9891 
ברווח נומינלי של 884 . 4 מיליוני ש"ח ( או רווח של 519 . 1 מיליון ש"ח , 
בהתאמה לאינפלציה ) , בהשוואה לרווח נומינלי של 648 . 3 מיליוני ש"ח בשנה 
קודמת ( או רווח של 761 . 2 מיליון ש"ח , בהתאמה לאינפלציה ) . עיקר 
ההכנסות השוטפות של החברה הוא מדמי שכירות ושירותים שהיא מעניקה ל82 החברות 
ששכרו שטחים בשבעת מבני התעשייה שהקימה החברה . סך ההכנסות העצמיות של כלל 
החברות העירוניות הסתכם בכ47 מיליון ש"ח , לעומת 96 מיליון ש"ח בשנה קודמת , 
ובהתחשב בשיעורי האינפלציה , זו ירידה ריאלית . סך כל ההכנסות של החברות , 
לרבות הקצבות ותרומות , הסתכם ב9891 בכ601 מיליון ש"ח , לעומת 39 מיליון 
ש"ח בשנה קודמת . סך כל ההקצבות של העירייה מתקציביה לחברות הגיע לכ54 מיליון 
ש"ח , לעומת כ06 מיליון בשנה קודמת . ב11 חברות נרשם גידול ריאלי של יותר 
מ%01 בהוצאות הנהלה וכלליות . מנהל לשכת החברות העירוניות בתל - אביב , 
ד"ר יחיעם מר - חיים , מעיר בדו"ח כי קיימת אנומליה הפוגעת בכושר התחרות 
של החברות העירוניות . מצד אחד , מעמדן החוקי הוא כשל חברה פרטית ובתור 
שכאלה אין אינן חייבות בפרסום פומבי של דו"חותיהן הכספיים . עצם חשיפת הנתונים 
גם עלול , לדבריו , לגרום נזק מסחרי לחלק מהחברות . מצד שני , הפרסום 
מתחייב מעצם הבעלות העירונית וצריך למצוא דרכי בקרה על המתרחש בחברות אלה . 
מר - חיים מציע לעירייה להעביר יותר פעילות עירונית לביצוע ולניהול בידי 
החברות העירוניות וליזום פעילות שתעודד יזמת בקרב העולים . הוא מציין כי 
בעשר השנים האחרונות לא נוספה גם חברה עירונית אחת ( להוציא את המשכן לאמנויות 
הבמה ) , אבל לדבריו אלה ראוי להוסיף כי העירייה גם לא מכרה חברה כלשהי , 
חרף הנטל הכספי הכבד . המגמה של הפרטת שירותים במדיניות העירייה אינה באה 
לכלל יישום במרבית החברות העירוניות . אולי נראה התקדמות בכיוון זה כאשר 
יאושר לחברות העירוניות לגייס הון מהציבור , בהנפקת איגרות - חוב בבורסה 
לניירות ערך . 
( אי - פי ) . הערב הראשון של חנוכה היה כאן השנה יוצא דופן מבחינתה 
של אלומה גורן . הכדורסלנית , ששיחקה בנבחרת הלאומית של ישראל והנושאת 
עתה על גבה את המספר 52 של מכללת מרילנד , חשה השבוע בדידות מסויימת וגעגועים 
הביתה . חברותיה שיפרו את מצב רוחה , כאשר הדליקו למענה את הנר הראשון 
של חנוכה בטקס מסורתי שהיה בחדר ההלבשה המקומי לאחר האימון של יום שלישי 
בערב . אלומה נטלה עימה את החנוכיה לקמפוס , כדי להמשיך מדי ערב בהדלקת 
הנרות , תוך הבעת תקוה ש"הבניין כולו לא יעלה באש " . אחרי שבעה משחקים ראשונים 
במדי קבוצת המילואים של מרילנד , היתה גורן אמורה לקבל השבוע הזדמנות ראשונה 
לעלות בחמישיה , תנך ניצול 871 הס"ם שלה בתפקיד גארד . מאמנה כריס וולר 
תולה בה תקוות רבות . 
סיאול ( ע"ר וע"ץ ) . ראשי ממשלות צפון קוריאה ודרומה סיימו אתמול סיבוב 
שלישי של שיחות מבלי שיגשרו על פני הפערים בעמדותיהם . גם הפעם החליטו שני 
המדינאים להיפגש שוב , ב52 בפברואר 19 בפיונגיאנג , לשיחות שיימשכו ארבעה 
ימים . ראש ממשלת צפון - קוריאה יון יונג - מוק שהה בסיאול מאז יום שלישי 
עם משלחת גדולה שמנתה 98 מדינאים ופקידים בכירים . שתי הקוריאות מצויות מבחינה 
טכנית במצב מלחמה , לאחר המלחמה הפעילה ביניהן בשנים 0591 3591 . שתי הממשלות 
חלוקות ביניהן באשר לבסיס לפיוס . הצפון דורש חתימה על חוזה לאי - התקפה 
תחילה , בעוד שהדרום מעוניין בהפשרת המעבר בגבול לנסיעות ולסחר . עוד לפני 
שהחלו השיחות האחרונות אמרו פקידים בשתי המשלחות , וכן דיפלומטים , כי 
קלושים הסיכויים להשגת הבנה בבעיות היסוד . ברור לכל , עם זאת , כי הסכם 
יקדם את התהליך הארוך לאיחוד שתי הקוריאות . " השיחות התנהלו באווירה קרירה 
ובפער גדול בין הצדדים " , אמר לכתבים דובר המשלחת הדרום - קוריאנית , לימב 
דונג - וון . " התוצאה היא ששני הצדדים מבינים טוב יותר את הנושאים שבמחלוקת , 
ואנו נמשיך ונעבוד , שלב אחר שלב , כדי לצמצם את הפערים " . אתמול חזרו 
הביתה מסיאול חברי להקה מוסיקאלית צפון - קוריאנית , לאחר שקיימו שני קונצרטים 
ונטלו חלק בהופעה אמנותית מיוחדת של מוסיקה קוריאנית מסורתית יחד עם אמנים 
דרום - קוריאנים . 
יוהנסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא הקונגרס הלאומי האפריקאי , אוליבר טאמבו 
( 37 ) , חזר אתמול לדרום - אפריקה , בתום 03 שנות גלות . כ000 , 5 
תומכים רקדו ושרו בנחת מטוסו החכור , באיחור של שעתיים , בנמל התעופה של 
יוהנסבורג . עשרות שוטרים חמושים היטב , רבים מהם עם כלבים , מנעו בעד 
החסידים להסתער על המטוס . טאמבו , סמל המאבק המזוין במשטר האפארטהייד , 
העלה חיוך רחב על שפתיו ברדתו מהמטוס שהביא אותו מזאמביה . סגנו נלסון 
מאנדלה , שהגיע לנמל התעופה מלוה באשתו ויני וב08 מנהיגים של הקונגרס הלאומי 
האפריקאי , חיבק את הגולה השב . טאמבו סובל עדיין משבץ שבו לקה אשתקד , 
ומתקשה לדבר . רבים מניחים כי יוותר על תפקידו לטובת מאנדלה , בוועידת 
הקונגרס האפריקאי שתתקיים ביוני . טאמבו החל את הקריירה הפוליטית שלו בהיותו 
מורה ביוהנסבורג , בשנות ה04 . הוא נפגש אז עם מאנדלה ופעילים אחרים , 
ועזר להם להקים , ב4491 , את ליגת הנוער הרדיקאלית של הקונגרס הלאומי 
האפריקאי . הממשלה הלבנה אסרה את פעילותו ב4591 , וב0691 הוא יצא לגלות , 
כאשר גם פעילותו של הקונגרס נאסרה . מאז כיהן כמעין שגריר נייד של השחורים 
בדרום - אפריקה . 
מרכז התרבות העירוני של נצרת היה משותק בעשר השנים האחרונות . אש אחזה באולם 
הקטן היחיד של המרכז , והרבה מאמצים נדרשו לשקם אותו . השבוע הוא נפתח 
מחדש במחזה " הגל התשיעי " של ריאד מצארוה . זו הפקה רב - לשונית ורב - 
לאומית של להקת מרכז התרבות העירוני של נצרת ולהקת המרכז הממשלתי לחקר התיאטרון 
בלייז , בלגיה . המחזה מציג קולאז תיאטרלי המהלל את הצד הערבי , הנאבק 
כדי לחיות , מול הצד היהודי , שבו ניצול שואה המסרב לירות בפליטים החוזרים , 
אבל גם חייל אכזר וקבלן נצלן . בסוף המחזה פורצת האינתיפאדה , והדמויות 
מתלהבות מהופעתה . הבמאים מקס ברפונדרי מבלגיה וריאד מצארוה מנצרת עשו כל 
מאמץ כדי לעניין את הקהל . שקופיות מציגות את מראות האינתיפאדה על שני קירות . 
ההצגה מתחילה בחתונה כפרית מסורתית . הקהל מוזמן להיכנס לחצר התיאטרון 
הפנימית , מקבל כוס קפה מריר , ובמשך כחצי שעה מקשיב לנהמות של מזמאר ( 
כלי נשיפה עשוי מקני סוף ) . פתאום מודיע הכרוז , לוטף נויצר , כי החתן 
מת והחתונה בוטלה , ומזמין את הקהל להביע תנחומים . על הבמה מונחת גופת 
החתן שנורה כאשר ריחף באוויר . החיילים ירו באוויר , מסבירים לקהל , והוא 
נהרג . " אילו היה נמוך , אילו היה נמוך " מייללת אמו , השחקנית בושרה 
קרמאן . על הבמה חמישה ערבים ישראלים וחמישה בלגים דוברי צרפתית . התמונות 
מלוות ריקודים ושירה . המלים הערביות מוכרות זה לקט של שירה עממית . ההצגה 
מסתיימת בציטוט ממשפט נאשמי טבח כפר קאסם . " המוות בוש מהיסטוריה החוזרת 
על עצמה " . ההצגה היא חוויה קשה , למרות ניסיונם של הבמאים להגיש תמונה 
מורכבת . 
משך שנים חקרנו בסוגיה של מיהו יהודי במהדורתה האמריקאית . זהו בעצם נושא 
לעימות פוליטי בקרב הרבנים , המתקוטטים מיהו רב , כלומר האם רב רפורמי 
מוסמך לגייר גם כן . לגבי מדינת ישראל היתה זו שאלה תיאורטית , משום שאלה 
המוגדרים ספק - יהודים , בדומה ליהודים עצמם , אינם עולים . הכרעה לא 
הושגה , לא בארצות הברית ולא בישראל , אף שכמה ממשלות כמעט התמוטטו בשל 
כך . עכשיו צצה ועולה מהדורה רוסית של השאלה מיהו יהודי . אלא שזו אינה 
סוגיה תיאורטית ואין פה ריב פוליטי בין רבנים . היהודים , ובתוכם אלפים 
( ואולי רבבות ) שהם ספק - יהודים , נמצאים כבר כאן . זה מקרוב התקבלו 
בהתרגשות על - ידי עובדי משרד הקליטה בשדה התעופה , והם כעת החלוצים שיצאו 
להפריח את אופקים ומצפה רמון ולומדים עברית בדבקות . אבל שר הקליטה חפץ 
אולי אף לגרשם . קפמאפרקהוויכוח הוא למעשה תיאולוגי : מדוע בן לאם יהודיה 
ואב גוי , המתחנך באווירה נוצרית , נחשב יהודי בעל כורחו , ואילו בן לאב 
יהודי ואם ממשפחה נוצריה , הגדל כיהודי לכל דבר לגוי ייחשב . סוד חוסנם 
של הדתיים הוא בכך שאינם מתמודדים עם הסוגיה . הוויכוח מוסט איפוא לרובד 
הפוליטי של דו - קיום בין חילונים לדתיים , הבונים יחד מדינה וחברה ציוניות 
בארץ ישראל . כך גם היחס כלפי הספק - יהודים בקרב העולים נתון במחלוקת , 
ושני הצדדים משוכנעים בצדקתם . הדתיים בהנהגתו של השר יצחק פרץ אינם בלתי - 
צודקים : עם הקמת המדינה הוסכם כי לא תהיה זו תיאוקרטיה , וכי יובטח בה 
חופש דת ומצפון ולא יתאפשר לרשויות להתערב בחיי הפרט . אבל גם סוכם והוכרז 
כי מדינת ישראל היא מדינת היהודים , ולפיכך נחקק חוק השבות המגביל כניסת 
לא - יהודים . המונח יהודי הוא דתי , ומכאן שאנשי דת הם המגדירים מיהו 
יהודי . מדינת ישראל קבעה הוראות ברורות בסעיף מיהו יהודי בחוק השבות , 
ומאז 9591 הופקד על משרד הפנים , המטפל ברישום האוכלוסין , דווקא שר דתי . 
המדינה גם מכירה רק בסמכותם של בתי הדין הרבניים לטפל בנושא המעמד האישי , 
לרבות גיור , ובפעילות זו כמעט אינם כפופים למרות המדינה . בדיקה דקדקנית 
של הבאים היא למעשה חובה ממלכתית ונעשית בתוקף החוק . זו איפוא חובתו המינסטריאלית 
של השר פרץ להתריע אם בין הבאים ישנם לא יהודים . ישנו קונסנסוס מקיר לקיר 
במדינת ישראל שלא לאפשר קליטת נוצרים . אם תתארגן באוקראינה , למשל , 
קבוצת מהגרים נוצרים , תעלה יחד על מטוס ותבקש לנחות בישראל , אין ספק 
כי תהיה הסכמה ציבורית לדחותם . פרץ מבכה על שקתולי העולה על מטוס של עולים 
היוצא לישראל נחשב ליהודי ברדתו ממנו . והרי אין זו דרך מקובלת לגיור . 
ישראל כמדינה של כל היהודים בתבל חייבת לאמץ כללים המתחשבים בכל פזורות העם . 
כאשר בן - גוריון ביקש מוצא למשבר ממשלתי בנושא מיהו יהודי ב8591 , הוא 
ביקש את עצתם של 54 חכמי ישראל בארץ ובעולם . פרוף שאול ליברמן מבית המדרש 
לרבנים בניו יורק השיב : " כל סטייה מן ההלכה בעניין נישואי תערובת תכניס 
מהומה ותוהו ובוהו לתוך מוחות היהודים בגולה . . . כל קולא בישראל היא 
הרת אסון לישראל בגולה . אין האבות יכולים להביא עורכי דין להסביר לבן ולבת 
שבישראל קיימים תנאים אחרים . הבנים יטענו בצדק כי מה שמותר בישראל מותר 
באמריקה . . . נביא את עצמנו לידי כך שיאמרו הבריות : רצונך לישא נוכרית 
ולהוליד ממנה יהודים , סע לעיר הקודש ירושלים " . לכאורה מאבקו של השר פרץ 
הוא קרב מאסף נואש במדינה חילונית . הרוב הגדול נוסע בשבת , כבר טעם מן 
החזיר וחושק בתועבה . מי שבא ליטול כל זאת ממנו ראוי לגידופים , על אחת 
כמה וכמה אם הוא עוסק בעניינים קטנוניים של רישום של מי שבאו ארצה לבנות 
ולהיבנות בה . אבל כוחו של פרץ עמו . יהודים הם מרדנים , אבל בראש וראשונה 
יהודים המה . אם תחייב אותם להתפלל למען הגשם , יטענו על כפיה דתית . 
אבל באורח חופשי התקשורת מתארת ומשדרת ללא הרף תחינות של רבנים למען הגשם , 
כאילו בידיהם הדבר . בתוך כל אחד מאתנו יש פינה יהודית למען הסבא או בזכות 
מה שהפנמנו בבית הספר , ורבנים והלכותיהם אינם זרים לנו . אבל בעצם השר 
פרץ אינו צודק : פרץ טוען , כי שליש מן הבאים יכולים לצאת את ברית המועצות 
בתוקף היותם יהודים שם , אך אינם כאלה על פי ההלכה . שוב אנו למדים את 
הידוע : אמות המידה לקביעת יהדות על - ידי יושבי ארץ נוכריה הן שונות , 
ויהודי הוא מי שנתערבב בקהלם של היהודים . הנה כי כן אין לומר שששה מיליון 
יהודים ניספו בשואה . אפשר ששליש מהם היה ספק - יהודי . הווכחנות סביב הגדרת 
מיהו יהודי רוסי מלמדת כי הדת מפלגת את העם , בעוד המדינה היא המאחדת אותו . 
אין ספק כי בגלות , בהעדר מדינה , העם היה מתבולל , וההוכחה באה מפי 
הדתיים עצמם , המצביעים על שיעור נישואי התערובת העצום בקרב היהודים בברית 
המועצות . עתה על הדתיים האנטי - ציונים לקום ולהודות שהמדינה , מושג מודרני 
לא דתי , שקמה ביוזמת החילונים , הצילה את העם . זה המכיר בזכויותיה של 
המדינה , כפטנט חדיש , חייב אולי להמשיך ולאמץ כמה משיטותיה , שגם הן 
גישות מחודשות , לגיבושו של עם הנאסף מגלויות . ניתן להטיל ספק ביהדותם 
של חלק מן העולים , אך אין ספק בלאומיותם ובנכונותם להיקלט כישראלים . 
רוב העם בישראל חש קרבה וזהות עם הבאים מרוסיה יותר מאשר עם החרדים , היושבים 
בישראל אך מתנכרים לקיומה של המדינה . הישראלי אף דומה לעולה הלא - יהודי 
יותר מאשר לחרדים בתלבושות השחורות . אין ספק כי העולה , שמטילים בו דופי , 
יהיה חילוני , ישרת בצבא , לא יקבל כספים יחודיים ויניף בגאווה את דגל 
ישראל . שר הפנים ישראל בר - יהודה ( אחדות העבודה ) , שחולל את משבר 
מיהו יהודי בשלהי שנות ה05 , בכך שלא נרתע מלהגדיר כיהודים את בני נישואי 
התערובת שאמם נוצריה , טען כי בעת שבתם של היהודים בביטחון בארצם הם יכולים 
לקלוט לתוכם גרים , כמו שמלמדים סיפורי המקרא . וכך הכריז בכנסת : " בגולה 
נישואי תערובת היו בעיה הרסנית . ילדים מנישואי תערובת היו בדרך כלל אבודים 
בשביל העם היהודי , ולכן הקפידו שם אף יהודים שלא קיבלו את עול הדת . אולם 
במדינת ישראל הפוכים פני הדברים : כאן ילד כזה למעשה מובטח לעם של הורהו 
היהודי , ולכן יש לעודד את קבלתו בחיק העם היהודי . ההורה הלא - יהודי 
הולך ברוב המקרים אחרי בן זוגו היהודי במסירות נפש ממש , ומקיים איפוא את 
אשר קיימה רות המואביה " . אין צורך להרחיק אל התורה כדי לגייס הוכחות ומקרים 
לכניסתם המבורכת של לא - יהודים לעם . באשר רבים הם הגויים בקרב הקהילה 
היהודית בברית המועצות , אזי נמנו ודאי לא מעטים מהם גם בין העולים בעליות 
הראשונות לארץ לפני כמאה שנים . כל אותם ספק - יהודים נקלטו ללא בעיה בחברה 
הישראלית החדשה , והיום הם סמלים מפוארים הנחשבים למעצבי העם . הדתיים מזהירים 
בעיקר מפני פיצול העם , באופן שיהודי דתי יחשוש לבוא בקהלם של יהודים חילונים , 
וודאי שלא יבוא בברית הנישואין עמם , שמא נשתרבב בקרבם לא יהודי . האזהרה 
מפני מה שעלול לקרות מתארת למעשה את מה שכבר קרה . החרדים הסתגרו מכבר בתוכם , 
ויש בהם אפילו שלא מכירים במוסדות הרבניים של המדינה . הפיצול הוא איפוא 
מציאות קיימת . קפמאליד4החילוני בישראל אינו נרתע לכן מקליטת רוסים שהם ספק - 
יהודים במחיר הגברת השסע עם חרדים , שבלאו הכי כבר פרשו מן החברה הישראלית . 
הדת היהודית , שנרדפה מאות שנים והתריעה בין השאר על ניסיון הגויים לשדל 
יהודים להתנצר , הקימה היום מעין אינקוויזיציה יהודית של המאה ה02 . מי 
שאינו יהודי צפוי לנידוי וכנראה לגירוש . קולו של הממסד הנוצרי בארץ גווע 
ואינו נשמע כיום , אך בשנותיה הראשונות של המדינה עדיין חיפשו הנוצרים את 
חופש הדת כמובטח במגילת העצמאות . נוכח המאמץ לגייר את הלא - יהודים מקרב 
העולים בשנות ה05 יצא בקריאה נרגשת אל בן - גוריון נציג הכנסייה הקתולית , 
הפטריארך מונסיניור גורי : " יש לציין תופעה חמורה והיא עשיית נפשות מבחינת 
דתית . אין זה סוד שביוזמת משרד הדתות נשלחו שליחים למשפחות מעורבות כדי 
לדבר על לבו של בן הזוג הנוצרי כדי להעבירו ליהדות ולבקש את הסכמתו לגיור 
ילדיו . מה היתה התגובה של ישראל ושל היהדות בתפוצות אילו העיתונות היתה 
מודיעה , שממשלה של ארץ כלשהי בעולם נוקטת צעדים להעביר ילדים יהודים לנצרות . 
האם לא היו מזכירים ובצדק את סעיף 81 להצהרה הבין - לאומית של זכויות האדם ? 
החברה הישראלית אינה נסערת מכאבו של הפטריארך , כי אם מסרבנותו של הממסד 
הדתי לגייר בצורה מזורזת את הלא - יהודים . הצטרפות לעם היהודי אכן איננה 
יכולה להתבצע באמצעות נישואי תערובת עם יהודי , אלא בהליך של קבלת עול תורה 
ומצוות וטבילה , ולזכר גם מילה . אבל הגיור הוא הליך אפשרי . והנה , 
ברצותם הופכים אותו הדתיים להליך מסורבל וממושך . ברצותם יודעים הדתיים 
גם לזרז את ההליכים . יום אחד לפני פסיקות בג"ץ עקרוניות , שעלולות היו 
לסלול את הדרך בפני רישום רפורמים כיהודים , גוירו נוצרים בתוך שעה קלה . 
גם שחקני כדורסל שחורים זכו משום - מה להליכים מקוצרים . לא כן היחס ללא - 
יהודים העולים מברית המועצות . 
מישהו התעייף מאוד , אולי דן רביב ואולי הצופים , וכך ראו לנכון להגיש 
את " הלילה " במתכונת חדשה , ועם גבי גזית , שסוף סוף מצא לו עיסוק לאחר 
" סוף - סוף " . אבל מה חטאו הצופים ? שהרי בני עורי , המפיק והעורך , 
לא החליט עדיין מה אמור להיות יצור - נפל זה שכולו עשוי טלאי על גבי טלאי : 
תוכנית בידור או תוכנית ראיונות , או מין בליל חסר צורה והגדרה שאמור להתחרות 
על תקן של גלולת - שינה יעילה ומהירה בשמעון טסלר ובחדשות - חצות . " הלילה " 
בהנחייתו המחוספסת של גזית , המנסה להיות ירון לונדון , מזכיר ממש את הבדיחה 
על הצולנט , שיודעים מה שמים בו , אבל בשום פנים ואופן אין לדעת מה ייצא 
ממנו . היה ראיון עם אייבי מוזס וסינדי פומרנץ במלאת שלוש שנים לאינתיפאדה , 
שהיה יכול להשתבץ ב"ערב חדש " . יגאל תומרקין יצא לחפש את האתונות כלומר 
את הרב רביץ , ומצא את המלוכה כלומר את הרב פרוש , שנמנע מלהשיב על שאלותיו 
של תומרקין , מילמל משהו מבעד לזקנו , וחקר את מראינו על יהדותו . עימות 
שמקומו הראוי באגף הסגור של " סוף שבוע " . יגאל שילון הגיע היישר מ"סוף - 
סוף " עם חידת היגיון , אבל הוא אינו יכול להתחרות בדני חמיצר ב"הכל דיבורים " , 
וחיקויים של המקור נראים עלובים ומיותרים . היו כמובן זמרים ובדרנים , 
אבל כאלה שראוי לשכוח אותם . אבל אולי היה מקום לשדר תוכנית זו אך ורק כדי 
לקדם את הזמר העולה החדש , מקסים , שכשמו כן הוא . זו הסיבה האחת והיחידה 
לתוכנית החדשה , שיש לגנוז אותה לפני שתעשה בושות גדולות עוד יותר . 
ביום עיון שקיים האיגוד לבריאות הציבור בסוף השבוע שעבר , על ההיערכות 
לקליטת עלייה , הבהירו המשתתפים כי אסור שמחדלים מן העבר , של קליטת רופאים 
ועובדי רפואה לא מבוקרת במערכת הבריאות , יחזרו על עצמם . אינפלציה של רופאים 
עלולה לפגוע ברמת הרפואה בארץ , חזרו וטענו ביום העיון . על - פי נתוני 
משרד הבריאות , שיעור הרופאים בקרב העולים הוא 009 , 2 לכל 001 אלף עולים , 
לעומת 092 רופאים לכל 001 אלף תושבים בארץ , שיעור שנחשב בין הגבוהים בעולם . 
במשך 98910991 גדל ב%05 מספר הרופאים שקיבלו רשיונות עבודה . ב9891 קיבלו 
רשיון 898 רופאים . ב0991 יקבלו 553 , 1 רופאים רשיון עבודה . עד סוף 
1991 יגיע מספר הרופאים העולים ל000 , 5 , ויגדיל בכ%05 את מצבת הרופאים 
בארץ . על - פי הערכות , יהיה אפשר לקלוט בין 008 ל009 , במקרה הטוב . 
מספר רופאי השיניים בין העולים הוא פי ארבעה משיעור רופאי השיניים בארץ לכל 
001 אלף תושבים . בשנתיים האחרונות גדל ב%39 מספר רופאי השיניים שקיבלו 
רשיון עבודה . בשנת 9891 572 , ובשנת 0991 יגיע מספרם ל235 . מספר האחיות 
העולות גדול פי ששה ממספר האחיות בארץ ל001 אלף תושבים . קליטת עולים במערכת 
הבריאות מלווה בבעיות סבוכות , שפתרונן לא יימצא רק בהקצאת משאבים , אלא 
בקביעת מדיניות כוללת למבנה המערכת . כיום אין שום תוכנית מגובשת לטיפול 
בבעיות . קופת חולים הכללית תקלוט עולים רופאים במתקניה , אך הפעם ביתר 
בקרה לעומת העבר . פרוף יאיר שפירא , סמנכ"ל ומנהל החטיבה הרפואית של הקופה , 
הבהיר כי הקופה תהיה מוכנה להתחיל לקלוט רופאים עולים רק לאחר שיובטח מסלול 
הכשרה . " יש בקרב העולים רופאים בעלי מיומנות , בעיקר במקצועות הכירורגיים , 
אולם הידע שלהם בשיקולים רפואיים ואבחנתיים אינו עומד בדרישות המערכת בארץ , 
בעיקר לצורכי הרפואה הקהילתית . לכן הקופה אינה יכולה להסכים להצעת הגורמים 
העוסקים בקליטה לעשות , לדוגמה , מיני הכשרה לרופאי משפחה . יש מבין 
הרופאים העולים בעלי מקצוע שאם יעברו תקופת התמחות של חמש שנים יוכלו להיות 
רופאים מהשורה הראשונה " . גם דוברים אחרים בכנס ביקרו את ההחלטה להמשיך לקיים 
קורסי הכנה לבדיקות רישוי ל000 , 1 רופאים עולים בחצי השנה הקרובה , בעלות 
של 5 מיליוני שקלים . ד"ר יצחק רומם , האחראי לקיום הקורסים בדרום הארץ , 
ציין כי רק % 03 מבין הרופאים העולים שלומדים בכוחות עצמם למבחני רישוי עומדים 
בבחינה . נתון זה מעיד שלחלק גדול מהרופאים חסר ידע על השיטות הנהוגות במערכות 
הבריאות במערב . ד"ר אבי אלנצוויג , מבית - הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת 
ירושלים , וזאב אולשטיין , סמנכ"ל למנהל במרכז הרפואי " הדסה " , אמרו 
כי מאחר שרק ל%01%02 מהרופאים העולים יש סיכוי להיקלט בעבודה , אין טעם 
להשקיע 000 , 2 דולר בהכשרת כל רופא עולה לשם קבלת רישוי לעבודה . את המשאבים 
הללו יש להפנות להסבה מקצועית למקצועות סיעוד , מחקר והוראה . גם אם משרד 
הבריאות וגורמי הקליטה האחרים יאמצו הצעה זו , יישומה לא יהיה קל . ארגוני 
האחיות מתנגדים לכניסתם של בעלי השכלה רחבה יותר לתחומם , מה שעשוי לפגוע 
במעמדם ובהישגים הכלכליים והמקצועיים שהשיגו בשנים האחרונות . גם ארגוני 
הרופאים מרגישים מאוימים . קליטת אלפי רופאים במערכות הבריאות הממשלתית 
והציבורית עשויה לפגוע במאמציהם לשפר את הכנסתם . " הצעת האוצר לסגור אחד 
מארבעת בתי - הספר לרפואה בארץ , או לצמצם את מספר הלומדים , אין בה כדי 
לתת פתרון לבעיה " , אמר מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח . נימוקו : 
" בכל שנה מסיימים 003 בוגרים ויוצאים לשוק העבודה . סגירת בית - ספר 
תביא לצמצום ב05 רופאים בלבד , ומי שלא יוכל ללמוד בארץ ייסע לחו"ל ויחזור 
עם תעודה " . עודף רופאים עשוי להגדיל גם את ההוצאה לבריאות . קליטה בלתי - 
מבוקרת של רופאים בעלי רשיון לעסוק ברפואה , שבידם יהיה פנקס מרשמים והפניות 
לבדיקות , עשויה להפוך את מערכת הבריאות לתעשיית בדיקות וטיפולים . בהעדר 
מערכת בקרת איכות במערכת גם יהיה קושי להוכיח פעילות מיותרת . על הגורמים 
האחראים לעלייה ולקליטה להודיע לעולים , עוד בברית - המועצות , כי יהיה 
קשה לקלוט אותם במקצועותיהם , ובכך יובטח שמי שיגיע לארץ ידע את הצפוי לו . 
רופאים המגיעים לישראל צריכים להשלים עם פגיעה אפשרית במעמדם המקצועי , 
כדי להקל את קליטתם בארץ . 
המזכיר הארצי של הסתדרות עובדי האירוח ששון אפרתי , מתח ביקורת על שר התיירות 
גדעון פת , ואמר כי נתוניו לגבי היקף הפיטורים בענף מוגזמים . המזכירות 
הפעילה של הארגון התכנסה אתמול ודנה בהצטרפות לתוכנית ההשתלמויות החדשה בענף 
המלונאות , שנועדה למנוע פיטורי עובדים . " המספר בו נקב שר התיירות כאילו 
פוטרו 000 , 6 עובדים בענף , מוגזם ביותר . לא היה ולא נברא . עד היום 
פוטרו 005 , 1 עד 000 , 2 עובדים , לכל היותר , ברחבי הארץ . בתוכם עובדים 
זמניים וארעיים שממילא מדי שנה מפוטרים בעונת תיירות החורף העונתית " , אמר 
אפרתי . לדברי המזכיר הארצי של הסתדרות עובדי האירוח , הפרסומים על היקפים 
גדולים לכאורה , של פיטורי עובדים היא מגמתית ונועדה להכשיר את הקרקע לקבלת 
משאבים כספיים . " נכון שהתפוסות בבתי המלון ירדו מאוד והעובדים מועסקים 
פחות , על בסיס הסדרים חדשים כמו מעבר לשבוע עבודה בן ארבעה ימים . אך 
פיטורים רחבי היקף לא היו במלונות . לא היה זה אחראי לומר שעד סוף השנה 
יפוטרו עד % 05 מכח העבודה במלונות " , הדגיש אפרתי . לדבריו , מבדיקת תמונת 
המצב בשטח , עלה כי " בתי המלון עובדים יפה מאוד , במיוחד בסופי שבוע , 
כמעט בכל רחבי הארץ . ההסתדרות הכללית וועדי העובדים מפנים עובדים רבים 
לסופי שבוע לבתי המלון . גם תנועת התיירות נמשכת כל הזמן , כולל של קבוצות 
הזדהות מחו"ל . בימים האחרונים ניכרת התאוששות ונרשמו הזמנות טובות מארה"ב " , 
סיים אפרתי . דובר משרד התיירות יוסף שובל , דחה בתגובה את ביקורתו של 
המזכיר הארצי של הסתדרות עובדי האירוח . לדבריו לא טעה השר בנתוניו , אלא 
הסביר כי אם ימשך השפל בתנועת התיירות לישראל באותה רמה של אוקטובר - נובמבר , 
צפוי כי יפוטרו עד 000 , 6 עובדים . לא דובר על עובדים שכבר פוטרו . לדברי 
שובל אין שום מגמתיות מצד משרד התיירות , אלא זו עמדת שר התיירות . 
ברוך חגאי מונה למאמן נבחרת הכדורסל לנכים של ישראל על ידי ההתאחדות לספורט 
נכים . חגאי עד לאחרונה אחד משחקניה המצטיינים של נבחרת הנכים והיה שותף 
להישגיה המפוארים מאז הקמתה לפני ך - 03 שנה . חברו לנבחרת הכדורסל דני 
שחר מונה למאמן נבחרת הנשים . הנבחרות פתחו בהכנות לפעילות הבין - לאומית 
שלהן עד לאולימפיאדת ברצלונה . 
הועד המנהל של רשות השידור דן אתמול בפריצת של גלי צה"ל לשידור משחק הכדורסל 
בין מכבי לבית"ר ת"א , ששודר שלשום בערוץ 2 בטלויזיה . לדברי מנכ"ל רשות 
השידור אריה מקל , הפכו גלי צה"ל לחלק אינטגרלי מערוץ 2 , במיוחד בספורט . 
רשות השידור גם פנתה ליורם אוברקוביץ , יו"ר איגוד הכדורסל , כדי שימנע 
את השידור בגלל ההסכם שיש לאיגוד עם רשות השידור , אך הפריצות מגלי צה"ל 
שודרו בכל זאת . במקביל , קיבל המנכ"ל פניה בכתב ממפקד גלי צה"ל , אפרים 
לפיד , שביקש ממנו אישור לשדר היום את המשחק בין הפועל ת"א לציבונה זאגרב . 
מקל השיב ללפיד בשלילה , וכתב לו שלאור העובדה שגלי צה"ל הפכו לחלק מאירועי 
הספורט של ערוץ 2 , הוא שוקל ביטול האישור שנתן לכל משחקי מכבי ת"א בגביע 
אירופה , הפועל ת"א בגביע קוראץ ומשחקים אחרים שלרשות יש עליהם זכויות . 
כן כתב שיפנה למוסדות הרשות , שיאסרו את פעילות גלי צה"ל בערוץ 2 . בישיבת 
הועד המנהל אתמול היתה הסכמה מלאה לצעדיו של המנכ"ל . בענין אורלי יניב אמר 
מקל , שההחלטה להפסיק את הופעתה בטלויזיה הישראלית היתה מוצדקת , משום 
שזו עמדתם העקרונית , והרשות פעלה על פי ההחלטה הזו , מה גם שיניב לא ביקשה 
רשות מראש . לגבי יורם ארבל אמר , שגם הוא לא יופיע בטלויזיה , ולגבי 
השתתפותו ברדיו יהיה שיקול נוסף . 
אתמול החל מבצע הפינוי של שארית בני הערובה המערביים שהיו לכודים בעיראק 
מאז פלישתה לכוויית , בתוך התדיינות בין ממשל ארה"ב לבין הממשל של עיראק 
על מועדי הפגישות בין נשיאיהן לבין שרי החוץ שלהן . הממשל האמריקאי דוחה 
את הצעת עיראק להפגיש את מזכיר המדינה בייקר עם הנשיא סדאם חוסיין ב21 בינואר , 
וקובע כי לא יאות לקיים את הפגישה אחרי ה3 בינואר . בייקר אמר אתמול בראיון 
טלוויזיוני בוואשינגטון כי הצעת בגדאד לדחות את תאריך המפגש עד ל21 בינואר , 
שלושה ימים טרם פקיעת האולטימטום של האו"ם לעיראק לסגת מכוויית בדרכי שלום , 
מצביעה על חוסר רצינות ועל ניסיון " לשחק משחקים " . שגריר עיראק באו"ם , 
עבד אל - אמיר אל - ענברי , אמר אתמול בניו - יורק , בראיון טלוויזיוני 
אחר , כי אין חשיבות גדולה למועדי הפגישות , וכי הוא משוכנע שאפשר יהיה 
להגיע להסכמה על מועד מתאים לפגישת הנשיא בוש עם שר החוץ טארק עזיז , ולפגישת 
הנשיא סדאם חוסיין עם מזכיר המדינה בייקר . ביקורו של בייקר בבגדאד אמור 
לחול לאחר ביקורו של טארק עזיז בוואשינגטון . העיראקים הציעו את ה71 בדצמבר 
לביקורו של עזיז , אך ארה"ב הודיעה כי היא מבקשת תחילה לקבוע מועד לביקורו 
של בייקר , בטרם תסכם על תאריך לביקורו של עזיז . בייקר ויועצו של הנשיא 
בוש לביטחון לאומי ברנט סקוקרופט הבטיחו אתמול כי ארה"ב לא תנהל מו"ם עם 
עיראק , וכי ההחלטה לפתוח בדיאלוג עם בגדאד היא החלטה טאקטית , שאינה מעידה 
על תמורה מהותית באסטרטגיה של ארה"ב במפרץ . בייקר אמר עוד כי " יהיה צורך 
לטפל בדרך כלשהי " בכוח הצבאי שנצבר בידי עיראק , אפילו אם סדאם חוסיין 
יסוג מכוויית . הוא הציע כי ארה"ב תשתתף בכוח שיישאר במזרח התיכון , כדי 
לאזן את העצמה העיראקית , גם לאחר פתרון הסכסוך . " אנו נדאג . . . 
כי הסדר כלשהו של ביטחון יבטיח מפני חזרה על מה שקרה , והדבר יאפשר לכוויית 
לשאת ולתת על בסיס הרבה יותר מאוזן . אנו מסכימים גם כי יהיה צורך לטפל 
בנשק להשמדה המונית שברשות עיראק " , אמר . בייקר הבהיר כי תהיה זו כוויית , 
ולא ארה"ב , שתשא ותתן עם עיראק על סכסוכים ביניהן לאחר שעיראק תחזיר את 
כוחותיה , " אולם הכווייתים ישאו ויתנו כשהקואליציה הבין - לאומית עומדת 
לצדם " . עשרות אלפי מפגינים , רובם סטודנטים , ממשיכים להפגין ברחובות 
הערים הגדולות של ארה"ב נגד יציאה למלחמה במפרץ . ביומיים האחרונים התקיימו 
שתי הפגנות גדולות בלוס - אנגלס ובשיקאגו . הפגנת המחאה הגדולה ביותר מתוכננת 
ל62 בדצמבר בבירת ארה"ב , ואשינגטון . קפידבינהמלך חוסיין הצהיר אתמול לראשונה 
כי רק פשרה תביא לפתרון משבר המפרץ בדרכי שלום , וזאת בתנאי שהדבר ייעשה 
באמצעות תיווך בין - ערבי ומפגש ישיר בין הצדדים הנוגעים בדבר . דבריו של 
המלך הושמעו בפני בכירי הצבא הירדני , במהלך טקס סיום המחזור ה13 של המכללה 
הצבאית לפיקוד ומטה . חוסיין , העומד יחד עם מנהיג אש"ף יאסר ערפאת בראש 
המחנה הערבי התומך בעיראק , ניהל בימים האחרונים שיחות ממושכות עם נשיא 
עיראק בבגדאד . עוד אמר המלך חוסיין כי פתרון בדרכי שלום יושתת גם על בחינת 
משבר המפרץ מנקודת ראות כל הבעיות באזור . בתחילת דבריו הזהיר חוסיין כי 
האזור הערבי " עומד עתה על סף מלחמת חורבן שתגרום , אם תפרוץ , לאסון 
גדול שישפיע על ההווה והעתיד " . הוא חזר והשמיע את הקריאה בזכות קיום דו - 
שיח בין - ערבי במקביל לדו - שיח בין ארה"ב לעיראק , שיוביל בסופו של דבר 
לכינוס ועידת - פסגה ערבית . כן חזר על תביעתו לכינוס ועידה בין - לאומית 
לשלום במזרח התיכון . העיתון הקהירי " אל - אחבאר " תקף במאמרו הראשי אתמול 
את המלך חוסיין , על שהתנה את נסיגת עיראק מכוויית בנסיגת ישראל מהגדה והרצועה . 
" חוסיין מבקש ללא הועיל להציג את סדאם חוסיין כגיבור המשחרר את פלשתין 
בעוד שיתר מנהיגי ערב כאילו נכשלו בכך " , אומר העיתון באירוניה . שגריר 
ארה"ב בקהיר פראנק ויזנר אמר אתמול בראיון לעתון הקהירי " אל - אהראם " 
כי הטיפול הבין - לאומי במשבר כוויית מהווה מבחן ליסודות הסדר העולמי החדש . 
עוד ציין כי הקואליציה המערבית - ערבית מבקשת ליצור איום צבאי על עיראק , 
ובעת ובעונה אחת להושיט את היד לשלום . לדבריו יושתתו סידורי הביטחון במפרץ , 
לאחר פתרון המשבר , על הסכם שיכלול את מצרים וסוריה , והנוכחות האמריקאית 
תצטמצם לנוכחות הימית הרגילה כפי שהיתה מאז 8491 . קפידבינערב הסעודית והאמיר 
של כוויית הם שהחליטו על מגעים סודיים עם עיראק כדי להגיע להסדר , כותב 
העיתון הבריטי " אינדפנדנט און סאנדיי " בידיעה משולבת של כתביו מלונדון 
ומוואשינגטון . היוזמה של סעודיה ושל האמיר החלה לאחר הודעתו הפתאומית של 
הנשיא בוש , שישלח את בייקר לשיחות לבגדאד . השותפים הערבים לא קיבלו הודעה 
מוקדמת על כך . הם פירשו את השליחות כתפנית אמריקאית , וכאות לכך שרצון 
הלחימה של ארה"ב פחת . תכליתם של המגעים האחרונים , בתיווכה של תימן , 
להראות לסדאם חוסיין שאם יסוג מכוויית , אפשר יהיה להגיע להסכמה שתעניק 
לו כמה מן הדברים שזה זמן רב הוא מבקש להשיגם , ובכללם שני איים בכניסה 
לנמל עיראקי ואת כל שדה הנפט של רומיילה , הנמצא בחלקו בעיראק ובחלקו בכוויית . 
קפידבינעיתון מפלגת הבעת העיראקית כתב אתמול כי הנשיא בוש ומזכיר המדינה 
בייקר טועים בסברם שמלחמה לגירוש הצבא העיראקי מכוויית תהיה קצרה ומכרעת . 
" המלחמה הזאת תהיה הרסנית מאוד . . . יותר הרסנית ממלחמת וייטנאם , 
והיא תימשך זמן רב , הרבה יותר מכפי שהם חושבים " , כתב " אל - תאורה " 
במאמר ראשי . העיתון גם דחה הערכות לפיהן מספר הקרבנות יגיע ל54 אלף . להערכתו , 
" מספר ההרוגים האמריקאים יהיה הרבה יותר גבוה מכפי שבוש ובייקר מעלים 
על דעתם " . העיתון חזר והזהיר כי הכוחות העיראקיים נמצאים בכוננות מלאה , 
ולא יאפשרו לצבא האמריקאי לנהל מלחמת בזק . " אם בוש יפלוש לעיראק , 
לא יהיה עוד נפט ערבי זול . למעשה לא יהיה בכלל נפט באזור , מפני שכל הבארות 
יישרפו ויושמדו " . עוד חזר העיתון על האיום העיראקי כי " כל השותפים שיקחו 
חלק בתוקפנות נגד עיראק יושמדו , לרבות ישראל , השותף העיקרי . . . 
פעולת התגמול העיראקית נגד התוקפים תהיה מהירה וקטלנית . המלחמה לא תתקיים 
בגבולות כוויית - סעודיה בלבד . . . האש המכלה שלה תשרוף את בוש ואת כל 
אויבי האומה הערבית , ובראשם חוסני מובארק והמלך פאהד " . קפידבינאחרי סיור 
ב21 מדינות תוך 02 יום , החל הנשיא בוש ב"ספירה לאחור " לקראת סיום מועד 
האולטימטום לעיראק . בוש יבלה את חמשת השבועות שנותרו בוואשינגטון , או 
בקרבתה , בקמף - דייוויד . בוש ציין את הדברים בשבת בקרקאס , בתום סיור 
של ששה ימים בחמש מדינות של דרום - אמריקה . הוא הכריז כי גם שחרור כל בני 
הערובה לא ימנע הפעלת כוח , אם בגדאד לא תציית להוראות האו"ם . נהפוך הוא , 
רמז , אם לא יהיו עוד אמריקאים בכוויית ובעיראק , יקל הדבר על שימוש בכוח 
צבאי . בוש , אשר לדעת רוב המשקיפים איננו שש למלחמה , ממשיך לקוות כי 
תקיפותו תשתלם , וכי סדאם חוסיין יבין זאת בסופו של דבר ויפעל בהתאם . 
אך היו גם משקיפים שגרסו כי תגובתו התקיפה של בוש בוונצואלה לא היתה במקומה , 
שכן עמדתו עשויה לשכנע את נשיא עיראק לחזור בו ולהחזיק בבני הערובה האמריקאים . 
בוש לא ייצא כמדי שנה בשנה , בין חג המולד וראש השנה האזרחית , לציד בטקסאס , 
יחד עם ידידו בייקר . הבית הלבן מדגיש כי הנשיא מסוגל בכל אתר ואתר לטפל 
במשברים , אולם אתר הציד בטקסאס נחשב לנידח מדי . בינתיים נמסר כי סגן נשיא 
ארה"ב דן קווייל שוקל ביקור במפרץ בתקופת חג המולד . שר החוץ הסובייטי אדוארד 
שוורדנאדזה יצא אתמול ממוסקווה לפגישה עם עמיתו האמריקאי בעיר יוסטון שבטקסאס . 
בהתאם לדיווח של רדיו מוסקווה ידונו שני שרי החוץ , בין השאר , בבעיית 
המפרץ הפרסי ובסכסוך הישראלי - פלשתיני . בנושא המפרץ לא חל שינוי בעמדה 
הסובייטית , לפיה על עיראק לסגת מכוויית ללא תנאי . בנושא הסכסוך הישראלי - 
פלשתיני , חזרה והכריזה בריה"ם על רצונה בכינוס ועידה בין - לאומית , וייתכן 
כי בפגישה ביוסטון ינסה שוורדנאדזה לשכנע את עמיתו שלא להטיל וטו על הצעת 
ההחלטה הנדונה במועצת הביטחון . רדיו מוסקווה מסר אתמול על יוזמה של נשיא 
תוניס , בן - עלי , לשגר לבגדאד משלחת המורכבת מנציגי מדינות ערב , אפריקה 
ומדינות בלתי - מזדהות . נשיא עיראק הביע נכונות לדון עם משלחת כזאת על 
הדרכים לפתרון פוליטי של הסכסוך במפרץ . 
כדורגל יתמודדו היום בהרצליה , במיבחן הדדי למשימותיהן הקרובות . נבחרת 
נוער א תצא ביום א לפורוטגל , שם תשחק ביום ד של השבוע הבא בהמשך הכנותיה 
לטורניר הקדם עולמי . נבחרת נוער ב מתכוננת לטורניר החורף שיחל בעוד 61 
יום בישראל . לאחר המשחק מתכנן המאמן אמנון רז לקבוע את הסגל שיסע לפורטוגל . 
קפספקומילאנו ( ע"ר ) . היוגוסלווי טוני קוקוץ נבחר כדורסלן השנה באירופה , 
במישאל שערך יומון הספורט המילאנזי גאזטה דלו ספורט . במישאל השתתפו עתונאים , 
כדורסלנים ומאמנים מרחבי היבשת , בהם גם מישראל : המאמנים רלף קליין וצבי 
שרף והכדורסלנים נדב הנפלד ודורון גמצי , שגם הם בחרו בקוקוץ ככדורסלן הטוב 
ביותר השנה באירופה . 
נגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , שיגר באחרונה מכתב לשר האוצר , יצחק מודעי , 
ולשר התעשייה והמסחר , משה נסים , שבו הוא מביע את התנגדותו למכירת חברת 
כימיקלים לישראל למשקיע זר . במכתב ציין ברונו כי צעד זה אינו רצוי ואף מסוכן , 
וכי הדרך להפרטת החברה היא הנפקה הדרגתית בבורסה בישראל . הצעה זו הועברה 
כבר לפני כשנה ליו"ר ועדת הכספים של הכנסת . ברונו הבהיר במכתבו כי מכירת 
כי"ל למשקיע זר אינה רצויה מהסיבות הבאות : יש סכנה לדליפת ידע על מחקר ופיתוח , 
אם הרוכש הפוטנציאלי הוא בעל עניין בתחום דומה , כגון גרייט - לייקס . 
דמי הזיכיון שחברת כי"ל משלמת לממשלה בגין ניצול אוצרות הטבע של המדינה , 
לא הוסדרו בצורה מניחה את הדעת . מכירת החברה לגורם זר עלולה לפגוע בתמלוגים 
המגיעים למשק ממשאבי טבע אלה . לא נראה כי אפשר להגן על האינטרס של המשק 
במידה מספקת באמצעות מתן " מניית זהב " לממשלה מניה שמקנה לממשלה זכויות 
מסוימות בקביעת מדיניות החברה . מדיניות החברה ודרך תפעולה , לאחר מכירתה 
לגורם זר , יקשו על שמירת זכויות אלה . 
שר הפנים אריה דרעי ממשיך לנצל את זכות השתיקה ואינו מסייע למשטרה בחקירתה . 
השתיקה היא זכות היסוד של כל נחקר , חשוד או נאשם . בניגוד לדעה הרווחת 
בציבור , אין השתיקה כהודאה . זכותו של האזרח אריה דרעי לשתוק ולא לשתף 
פעולה עם המשטרה בחקירתה . אך אריה דרעי אינו אזרח סתם . הוא שר בממשלה . 
מההיבט הציבורי ועל פי אמות - המידה של מימשל תקין , עליו להושיט כל עזרה 
למשטרה או למבקר המדינה , בבואם לבדוק את חלוקת הכספים מטעם משרדו , אם 
נתעוררו חשדות למינהל לא - תקין , ואולי גם לעבירות פליליות . על אחת כמה 
וכמה , אם נתעוררו חשדות כלפיו אישית . הוא אינו יכול גם להמשיך ולשבת 
בממשלה וגם לפעול בו זמנית בניגוד לאינטרס הציבורי המובהק . החלטתו , בעצת 
פרקליטיו , לשתוק ולא לסייע למשטרה בחקירתה הקשה גורמת להתארכות רבה של 
החקירה , אולי אף מטרפדת אותה , ומטילה על המשטרה עול קשה ולוחץ . היא 
הקצתה לחקירה עשרות חוקרים , במשך חודשים רבים , בין השאר מפני ששר הפנים 
אינו מסייע לה ומסרב להשיב על שאלותיה . אילו סייע , היתה החקירה קצרה 
יותר ולא היו מבוזבזים משאבים גדולים של המדינה , בכוח - אדם ובכספים . 
יתר על כן , העסקתם של חוקרים כה רבים בחקירת החשדות נגד שר הפנים מונעת 
ודוחה חקירות בתיקים כלכליים אחרים . לחשודים אחרים , היודעים שהמשטרה 
החלה לחקור את החשדות כלפיהם אך היא מתקשה להמשיך משום שהיא עוסקת במשך חודשים 
ארוכים בעניין שר הפנים , ניתנת שהות ארוכה להעלים ראיות , לתאם עדויות , 
להבריח עדים ולשבש הליכי החקירה . שתיקתו של שר הפנים מקשה אפוא על עבודת 
המשטרה גם בתיקים אחרים . גם החקירות הללו יתמשכו יותר , בשל הדחייה בטיפול , 
ומתחולל תהליך של קריסת - דומינו . לא יתכן ששר בממשלה , שהמשטרה מנהלת 
נגדו חקירה גלויה , ביוזמת מבקרת המדינה ובהשגחת פרקליטות המדינה , ימשיך 
להחזיק במקל בשני קצותיו גם לשבת בממשלה וגם להקשות בשתיקתו על חקירה מטעם 
המדינה . אינני מכיר מדינה מערבית שתורשה בה התנהגות כזאת , הנוגדת כללים 
בסיסיים של מימשל תקין והיגיינה ציבורית . מבקש אריה דרעי לשמור על זכות 
השתיקה , מטעמים השמורים עמו יפרוש נא מחברותו בממשלה . זכות השתיקה תעמוד 
לו כאזרח מן השורה . לפני שלושה חודשים הצבעתי בטור זה ( הארץ 09 . 9 . 
71 ) שאריה דרעי אינו אזרח מן השורה , וחובתו להסביר למשטרה את מעשיו ואת 
מחדליו , אם נתעוררו חשדות למעשים לא - תקינים . במדינות מתוקנות היה נחקר 
מיד חקירה של ממש בוועדה של בית הנבחרים . בארצות - הברית היה נחקר חקירה 
צולבת על חומר שאספו חוקרים ומשפטנים מטעם הוועדה . אם יסרב השר להשיב לשאלות 
חברי הוועדה , או יתברר כי לא דיבר אמת , מרה אחריתו . במשטר דמקורטי 
מובן מאליו שמשרדו של שר אינו נחלתו הפרטית . חובה עליו להסביר כל מעשה 
או מחדל , אם יידרש לכך . אם לא יעשה כך , מייד יפוטר או יתפוטר . ההרחקה 
מכהונתו תהיה על סירובו להשיב על שאלות הנובעות מהתנהגותו כשר . אחר כך , 
או במקביל , תתנהל חקירת המשטרה על החשדות עצמם . על כן היה על ראש הממשלה 
יצחק שמיר , עוד בתחילת החקירה , לזמן את שר הפנים שלו ולהורות לו , אולטימטיווית , 
להשיב לשאלות חוקריו , או לפנות את כסאו בממשלה לאלתר . ואז , אם יפרוש , 
ישתוק האזרח אריה דרעי ככל שיחפץ , או כפי שיעוצו לו פרקליטיו , הנמנים 
עם המעולים בארץ . חלפו חודשיים של חקירה , שנתארכה שלא באשמת המשטרה , 
ודרעי ממשיך לשבת על כיסאו . באנרכיה הכללית השוררת היום בכל הנוגע להקפדה 
על נורמות ציבוריות , לא יעלה יצחק שמיר על דעתו לפטר את אריה דרעי . השלטון 
קודם לכל . המירב שיכול הציבור לצפות לו משמיר הוא שלא יאותת למשטרה , 
באמצעות השר הממונה עליה , להרדים את חקירתה , או להקפיאה . משפטנים טוענים , 
שאין טעם לפנות בעניין זה לבג"ץ , משום שהמחוקק לא העלה על דעתו שאי - 
פעם ייווצר מצב שבו שר יסרב לסייע למשטרה בחקירת חשדות וימשיך לשאת בתפקידו . 
על כן המשך כהונתו של דרעי אינו נוגד שום חוק . פיטוריו של שר נתונים לשיקול 
דעתו של ראש הממשלה , ובג " ץ לא יתערב בשיקוליו של יצחק שמיר . אבל , 
יש מי שסבור שאם העניין יובא לדיון בבג"ץ , העתירה קרוב לוודאי תידחה , 
אך יתכן ששופטי בית המשפט העליון יביעו דעתם על הסיטואציה , בשולי הדחייה . 
וגם זה משהו . לעותרים , אם יהיו כאלה , לא יהיה מה להפסיד מבחינה ציבורית , 
במצב שבו כך " מתפקד " ראש הממשלה בעניין זה ובעניינים אחרים . קפמאפרקמי 
שמקים זעקה על ההקצבה הנדיבה של כספי מדינה לבנו של פסח גרופר , חייב לשאול 
עצמו אם אינו נושא לפחות בחלק מן האשמה . כי ביזת כספי הציבור לא החלה היום 
ולא במעשה זה , וסביר להניח שגם לא תיפסק בו . גם חבר הכנסת פסח גרופר 
קשור בביזה לא מהיום . משלם המסים מאפשר באדישותו , שנה אחר שנה , את החוליגניזם 
הזה . הוא שותק ואינו מתמרד למשמע הדיווחים על הביזה הכללית של כספו , 
הקודמת לכל אישור של תקציב שנתי בכנסת . בביזה הזאת נוטלים חלק חברי - כנסת 
כמעט מכל הסיעות , הדואגים לאינטרסים הכספיים של מקורביהם . אדרבה , ייבדקו 
ההקצבות החטופות הללו שתבע פסח גרופר וקיבל בשנים האחרונות . ייבדק למי 
נועדו ומה נעשה בכספים . מדוע עמותה כלשהי בעתלית זכאית לתמיכה הפרועה הזאת , 
ומדוע לא מקציבים סכומים דומים לעמותות הרבה יותר נעלות , שאין להן נציג 
ודואג בועדת הכספים של הכנסת . מתנ"ס עתלית זכה ברבבות שקלים שמתנ"סים אחרים 
לא זכו בהם . רבבות שקלים ניתנו , בלי לבדוק , לאגודה חקלאית עתלית , 
מועדון איכרי המחר . למועדון של עתלית הקציבו בשנה אחת יותר ממה שמקציבים 
לתיאטרון לילדים ולנוער , המציג למאות - אלפים ילדים ברחבי הארץ ! איזו 
אירוניה , בשנה שבה שפכו כספים לעתלית ביד רחבה , נמצאו רק 03 אלף ש"ח 
לעמותה להצלת חיי אדם בנגב . ישראלים , צעירים ובוגרים , נקלעים למצבים 
של סכנת - נפשות , לעתים גם מאבדים את חייהם , בנקיקים ובוואדיות של הנגב . 
כל שעה של חיפושים עולה הון עתק . מדינה מתוקנת , נורמלית , היתה מקציבה 
סכומים , גם קטנים מאלה שהקציבה לעתלית , להסברה ולמניעת אסונות . אפילו 
מקהלת משקי חרות - בית"ר זכתה , ב8891 , בסכום גדול יותר . ואילו למרכז 
לנפגעות אונס לא נתנו אפילו אגורה שחוקה אחת . שר האוצר הצהיר לפני זמן 
מה שבא הקץ להקצבת כספים יחודיים . מעתה , הכל ינתן רק במסגרת התקציב . 
האם אני רואה מישהו מחייך מבעד לעשן הסמיך של הסיגר העבה ? 
לגולדי הון זה קרה , עם בעלה הטרי , ב"הטוראית בנגמין . לקריסטי אלי זה 
קורה בסרט זה עם מאהבה הטרי , במהלך אחר צהריים של פורענות אחד . בשני 
המקרים מתפגרים הפרטנרים שלהם לסקס חפוז , במהלך האקט המיני או מייד אחריו . 
בשני המקרים , מעורבותן של הנשים במשגל הקטלני משחררת אותן והופכת אותן 
לעצמאיות . האם זו התשובה לכל אותם סרטים בהם גברים רוצחים נשים , והרצח 
מתואר כאקט מיני , החניקה היא חיבוק , דקירת הסכין היא חדירה והגסיסה היא 
אורגזמה ? הקשר בין מין ומוות הוא אחד הנושאים המרכזיים בקולנוע האמריקאי . 
בסרט זה מטרת הסיוט שהופך למציאות , על הסקס שיכול להרוג , היא להעניש 
גם את הגבר וגם את האשה שמעורבים בו . היחס של הסרט אל האירוע הוא כל כך 
לא חד - משמעי , עד כי בסופו של דבר אין הוא יודע מה לעשות עימו , והוא 
יוצא מה"פלונטר " העלילתי והאידאולוגי בצורה מביכה ואומללה . קריסטי אלי 
( שלאחרונה חיפשה אבא לבנה ב"תראו מי שמדבר " ) מגלמת כאן את דמותה של עקרת 
בית מתוסכלת , אשת רופא , בן למשפחת רופאים ששולטת בו ובחייו . רק אחותה 
הצעירה מודעת למצוקתה ומעודדת אותה לקחת מאהב . בתחילת הסרט מחכים הכל לביקורו 
של אחיו הבכור של בעלה , רופא אף הוא , שהסתובב שנים רבות בעולם והיה אפילו 
מועמד לפרס נובל . במקרה היא פוגשת בו לפניהם , ובלי לדעת שהוא גיסה נזכרת 
בעצתה של אחותה ונסגרת איתו בחדר בית מלון למשך אחר צהריים קטלני . הסקס 
היה טוב וממושך , אולם הבחור התפגר . אולי מיניותה המשתחררת היתה יותר 
מדי בשבילו או שפעילותו ההומניטרית התישה אותו . זו רק תחילת העלילה , 
שבה מעורבים גם מתקין תריסים היסטרי ואחיו השוטר . קשה לדבר כאן על הגיון 
קומי או אלגנטיות של מיבנה . הסרט מורכב מסיטואציות שנעשות תפלות יותר ויותר , 
ומסתיים בפתרון ממנו יוצא בעלה של גיבורת הסרט כמנצח היחידי . הסרט טוען , 
כביכול , שסקס לא אחראי יכול להיות מסוכן : הוא יכול להרוג . אבל הוא 
גם מנסה לשכנע אותנו שבגידתה של גיבורת הסרט בבעלה , על תוצאותיה הקטלניות , 
משחררת אותה ; הוא מספק בן זוג לאחותה הצעירה ( כתוצאה מחקירת המשטרה 
המתנהלת בעקבותיו ) ומציל את חיי נישואיה . כדי שנמשיך להזדהות עם הגיבורה , 
מקדיש הסרט כמה מבדיחותיו המביכות ביותר כדי להוכיח לנו שהיא ומאהבה המקרי 
השתמשו בקונדומים ( חמישה ! ) בזמן הרפתקאתם הקצרה . למרות שהמוות במיטה 
הוא עונש לשני בני הזוג . הגבר מת , אך האשה , שבטוחה שהיא הרגה את הפרטנר 
שלה בלהיטותה המינית , והרי אין דבר מפחיד יותר מהמיניות הנשית , נשארת 
בחיים . היא ממשיכה להיענש עד לסוף המאושר , שלא רק שאינו משכנע , אלא 
הוא מוג לב ובוגד בה לחלוטין . זו אינה בגידה נעימה . כולם בסרט עובדים 
קשה מדי , בעיקר השחקנים : לוחצים , מעוותים את הפנים , מגיבים כמו בתיאטרון 
חובבים , ויוצרים קריקטורות שאף אחת מהן אינה משעשעת באמת . את העבודה 
הגרועה ביותר עושה כאן הבמאי , קרל ריינר הוותיק , דמות מפתח בהתפתחותה 
של הקומדיה הטלוויזיונית , שמביים ללא קצב או השראה . אלי , שיש הרגשה 
שבתנאים אחרים יכלה להפוך לקומיקאית סימפטית ואינטליגנטית , מגלמת כאן שוב 
את דמותה של אשה שמעשיה והתנהגותה ברגעי לחץ הם כה מטופשים , עד שבהדרגה 
אנו מאבדים את כל אהדתנו לה . 
החודשים הראשונים של השנה הסתכם הגירעון המסחרי של ישראל ב3 . 3 מיליארד 
דולר 1 . 1 מיליארד דולר יותר מהתקופה המקבילה אשתקד . יבוא הסחורות עלה 
ב%71 ל5 . 31 מיליארד דולר , והיצוא גדל ב%9 ל2 . 01 מיליארד דולר . כ023 
מיליון דולר נוספו ליבוא בחודשים ינואר - נובמבר מעליית ערך יבוא הדלק , 
ו621 מיליון דולר מיבוא אוניות ומטוסים . את הנתונים האלה מסרה אתמול הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה . בנובמבר הסתכם הגירעון ב754 מיליון דולר . יבוא הסחורות 
הסתכם ב374 , 1 מיליון דולר , לעומת יצוא של 610 , 1 מיליון דולר . נתונים 
מנוכים מהשפעות עונתיות מראים כי באוקטובר ונובמבר נמשכה העלייה בגירעון 
המסחרי , שהגיע ל414 מיליון דולר לחודש , לעומת 782 מיליון דולר באוגוסט 
וספטמבר . העלייה בגירעון נובעת מעלייה של % 8 ביבוא ומיציבות ביצוא התעשייתי , 
בעוד שביצוא החקלאי נרשמה ירידה . בחודשיים האחרונים , הגיע היבוא , למעט 
דלק ויהלומים , ל559 מיליון דולר בממוצע לחודש גידול של % 3 לעומת אוגוסט 
וספטמבר . היצוא התעשייתי הסתכם בחודשיים האחרונים ב696 מיליון דולר בממוצע 
לחודש , בדומה לממוצע של אוגוסט וספטמבר . 
פריטאון ( ע"ץ ) . 003 פליטים ליבריים הפליגו אתמול מפריטאון , בירת 
סיירה לאונה , כדי לשוב בדרך הים לבירה מונרוביה . השבים מקווים כי הפסקת - 
אש שהוכרזה לפני שבוע תפסיק את שפיכות הדמים שנמשכה כמעט שנה במדינה שבמערב - 
אפריקה . זרם הפליטים למדינות השכנות לליבריה כמעט הופסק , מאז הושגה שביתת - 
נשק בין 3 המיליציות היריבות . אך בינתיים לא הושגה פריצת דרך פוליטית ליישוב 
הסכסוך ועובדי הצלה אומרים כי אנשים עדיין גוועים מרעב ברחובות הבירה . כ002 
אלף ליברים נמלטו מארצם לסיירה - ליאונה השכנה ורבים מהם הודיעו כי ברצונם 
לשוב לארצם . בין החוזרים כ05 ילדים , המקווים כי יוכלו לחדש במהרה את 
לימודיהם . האונייה שבה הפליגו מובילה גם מטעני אורז , סוכר וקמח . האורז 
יועמד לרשות ארגון הסעד הליברי . 
בראשית השבוע שחלף רווחה אופוריה בשווקים הבין - לאומיים . שער הדולר שב 
והתחזק ותיקון טכני שלא היה באופק זמן רב שב והצית את התקווה שמא זוהי נקודת 
המפנה ביחסי המטבעות בעולם . בסוף השבוע התמוטטה תקווה זו כאשר שער הדולר 
שב ונפל , והמגמה העקרונית של שחיקה בערך המטבע האמריקאי תפסה מחדש עמדת 
שליטה . במבט על הימים האחרונים ניתן להבין כי הרמות שנפרצו בחודש האחרון 
( 05 . 1 נגד מארק , 521 נגד הין ו52 . 1 כנגד הפרנק השווייצי ) היו רמות 
" עגולות " . מספרים אלה מעוררים באורח טבעי הערכה מחדש לגבי מגמות עיקריות 
כאשר העוסקים בשוקי המטבעות נעצרים להרהור ושואלים : מה הלאה ? רמות כאלה 
מהוות בסיס לתיקון טכני או מימוש רווחים וכך היה גם בראשית השבוע שעבר . 
בעיקר נדרש תיקון כזה כנגד הין היפאני לאחר עליית המחירים החזקה בחודש אוקטובר . 
התמיכה היחידה שלה זכה הדולר באורח זמני בחודש נובמבר נבעה מהעלייה החזקה 
במחירי הנפט שחידשה ביקוש לדולרים כאשר המזקקים והספקים חידשו מלאים . שיעור 
ניכר של דולרים זרם לערב - הסעודית ובעצם חזר לארה"ב בעקיפין בדרך של קניית 
איגרות - חוב שמנפיק האוצר האמריקאי . ואולם , העובדה כי הדולר אינו עוד 
מטבע בן - תחרות כנגד הין והמארק על רקע השוואת רמת שערי הריבית הריאלית , 
חוסר האיזון במאזן המסחרי , הגירעון התקציבי והיקף הגידול בתוצר הלאומי 
הגולמי היא הגורם הקובע . אמנם על בסיס כוח - הקנייה נמצא הדולר ברמת נחיתות 
בהשוואה למטבעות אחרים , אולם אין לכך משמעות מעשית כל זמן שהמדינות המתועשות 
אינן בתהליך של רכישת נכסים בארה"ב כפי שנעשה על ידי יפן בשנת 988891 . 
תהליך כזה לא ישוב על עצמו במהלך ההאטה הכלכלית הנוכחית . אסור להתעלם מהעובדה 
כי ארה"ב שומרת כל העת על פצצת זמן במתכונת של חוב אדיר . החוב הלאומי הציבורי 
בארה"ב הוא 813 , 3 מיליארד דולר . שיעור זה גבוה ב004 מיליארד בהשוואה 
לאשתקד . במילים אחרות , החוב הממשלתי של ארה"ב גדל עתה על בסיס של ריבית 
דריבית בשיעור של 96 . 7 מיליארד בשבוע או בשיעור של 1 . 1 מיליארד ביום . 
כל הדיונים אודות צמצום התקציב הממשלתי בחודשים האחרונים היו רק מאמץ בכיוון 
של ניסיון לצמצם את הגידול המדהים של החוב הממשלתי בארה"ב . מבחינה טכנית , 
אין עדיין כל אישור בדבר עצירת מגמת הירידה של הדולר . מגמות ממושכות של 
מחזוריות בשערי החליפין נגמרות בהאצה מהירה של התהליך ו " בצעקה " המביאה 
להתערבות של בנקים לאומיים לסייע למטבע הנופל . כל זאת עדיין לא קרה ביחס 
לדולר האמריקאי , כפי שהיה בתקופות פברואר - מארס 7891 וכן בדצמבר - ינואר 
887891 , כאשר הדולר שינה את מגמת הירידה . המטבעות המהווים היום אלטרנטיווה 
לדולר האמריקאי הם הין היפאני והמארק הגרמני ( או הפלורין ההולנדי ) . 
הין היפאני נראה עדיין בשלבים האחרונים של התגבשות התיקון הטכני לפני חידוש 
העלייה . התיקון הטכני האחרון היה לשם " לקיחת אוויר " וליצירת בסיס לתנופת 
עלייה מחודשת בחודשים הקרובים . דווקא המגמות של ירידה בערך המקרקעין ביפאן 
ובערך שוק המניות יביאו להחזרת הון למדינה ובכך יחזקו את הין . שער המארק 
הגרמני נתמך ע"י הבנק הפדראלי באמצעות שערי ריבית גבוהים . המטבעות החלשים 
הם אלה שהיו בעלי שערי ריבית גבוהים , אך בעקבות המיתון הכלכלי נאלצו להנמיך 
את רמות הריבית . לדוגמה , הלירה שטרלינג , הדולר הקנדי והדולר האוסטרלי . 
יי 42 , אנדי המינגס מארה"ב וגים בריידי מאנגליה , ניצחו אתמול את הצוות 
הישראלי איתן פרידלנדר ורוזה תורגמן , המתכונן לאליפות העולם בסירות מדגם 
זה שתהיה בחודש הבא בארה"ב . בתחרות שנערכה בחוף תל אביב בשיטת הדו - קרב 
ניצחו אלופי העולם בשני שיוטים מתוך שלושה . בשיוט האחרון התחרו שגריר ארה"ב 
בישראל ויליאם בראון ואלוף ( מיל . ) מוקה לימון . בתחרות בת שני סיבובים 
ניצח הצוות הישראלי מוקה לימון , תורגמן ופרידלנדר את השגריר בראון , שהתחרה 
בסירת אלופי העולם . מנכ"ל " אסם " דן פרופר , שנתנה חסותה לתחרויות , 
העניק בסיום את הגביעים לצוותים המנצחים . 
לראשונה בתולדות ירדן יצטרפו נציגי תנועת האחים המוסלמים לממשלה , והם צפויים 
לקבל חמישה תיקים לא פוליטיים , שהחשוב ביניהם הוא תיק החינוך . מנהיג האחים 
המוסלמים , השייח עבד א - רחמאן חליפה , אישר אמש , באזני כתבת רדיו מונטה - 
קארלו ברבת - עמון , קיום משא - ומתן בין ראש הממשלה , מודאר בדראן , 
לראשי התנועה . " אם נגיע להסכם נשתתף בממשלה " , אמר . מקורות ממשלתיים 
אמרו כי בדראן מתכוון להיענות לדרישת האחים המוסלמים , ולהפקיד בידיהם את 
תיק החינוך הלאומי . קפידבינהאחים המוסלמים סירבו להצטרף לממשלה בינואר 
השנה , לאחר שלא קיבלו את תיק החינוך . עם זאת , לא יופקד בידם כל תיק 
פוליטי , והתיקים שהם עשויים לקבל , מלבד תיק החינוך , הם הבריאות , 
העבודה , עניינים חברתיים והחקלאות . האחים המוסלמים , המהווים את הסיעה 
הפוליטית הגדולה ביותר בפרלמנט הירדני , זכו בחודש שעבר במשרת יו"ר הפרלמנט . 
עתה מצפים כי ראש הממשלה יערוך חילופי - גברי בממשלתו ויצרף אליה תוך שבוע 
חמישה מנציגי התנועה . חילופי - גברי אלה באים בעקבות הבחירות לנשיאות הפרלמנט 
ב71 בנובמבר בהם זכה דובר האחים המוסלמים , עבד אל - לטיף עראביאת . לדברי 
השייח חליפה , מטרת ההצטרפות לממשלה היא לאפשר לשרי התנועה לפעול לחיזוק 
הביטחון הצבאי והכלכלי , ולחינוך הדור הבא . קפידבינמצפים כי מחצית חברי 
הממשלה בהרכבה החדש יהיו חברי הפרלמנט והמחצית השנייה מחוץ לפרלמנט . ירדן 
פתחה בשנה שעברה בתהליך של דמוקרטיזציה , שצוין על - ידי בחירות לפרלמנט 
בנובמבר 9891 , לראשונה מזה 22 שנה . בחירות אלה הצביעו על חשיבות הקבוצות 
המוסלמיות בירדן , שזכו ב13 מושבים מתוך 08 המושבים בפרלמנט . האחים המוסלמים 
תופסים 22 מתוך מושבים אלה . 
עופר מזרחי , חלוץ מכבי חיפה המחלים מפציעה , ישחק בשבת בימק"א נגד הפועל 
ירושלים אישר אמש המאמן שלמה שרף . מזרחי , שחזר השבוע לאימונים , לא 
נטל חלק בחמשת משחקיו האחרונים של מכבי חיפה בשל פגיעה במפשעה . עדיין לא 
ברור מתי יגיע לחיפה הבלם הסובייטי ולאדימיר בסונוב . אופיר שמואלי חידש 
אתמול את אימוניו לאחר שחתם על חוזה עד סוף עונה זו . בזה הגיע לסיומו סכסוך 
ממושך בין המגן שביקש לעזוב בתחילת העונה לקבוצתו , סכסוך שהגיע גם לשולחנו 
של בורר ההתאחדות עדי דיסקין . אם ירצה שמואלי לעזוב את בית"ר בתום העונה , 
יהיה זה על פי תנאים שיפסוק בורר . לא ממהרים להחליט סופית אם להחתים את 
החלוץ האנגלי סטיב גונסון . המאמן פייגנבוים הסביר אתמול כי לשחקן יידרשו 
שבועיים , לפחות , עד שישוב לכושר משחק מלא . אם לא תתקבל החלטה עד הערב , 
היא תידחה ליום שני . בפני ירושלים עומדת אופציה נוספת של חלוץ ארגנטיני . 
שני הסובייטים אולג טראן ואנטון שוך נרשמו אתמול בהתאחדות . אתמול גם 
טס סוכנם לבריה"ם כדי להשיג את שחרורם . שחרור זה , אם יגיע בפאקס עד מחר , 
יאפשר שיתופם במשחק בשבת עם הפועל ת"א . העברתו של קרלוס דה מלו להפועל 
בת ים אושרה אתמול על ידי היועץ המשפטי של ההתאחדות עו"ד צבי יפה . 
אורח השבוע של התחזית הלאומית הוא מזכיר ארגון המאמנים , דורון קרדו . 
בן 06 , תושב תל אביב ומכהן בתפקידו כשלושים שנה . כבר היום יהיו שלושה 
מששת משחקי המחזור ה - 21 , הפותח את הסיבוב השני . המשחק המרכזי יהיה הדרבי 
התל אביבי בין בית"ר למכבי ( איצטדיון רמת גן , בשעה הראשית 03 . 41 ) 
. לדעתי , יהיה תיקו , כי הקבוצות שוות ביכולתן . מכבי מתחיל לפרוח 
ואילו בבית"ר יש נסיגה מסויימת . מכבי נתניה יפתיע היום ( 51 . 41 ) במגרשו 
את המוליך , הפועל פתח תקוה . נתניה עדיין לא מימשה את הפוטנציאל שלה . 
המיקום הגבוה של פתח תקוה אינו מחסן אותה מהפסדים . בבלומפילד אני צופה 
היום ( 03 . 41 ) ניצחון חוץ למכבי חיפה על הפועל תל אביב . הפועל תל 
אביב במשבר ומכבי חיפה היא אחת הקבוצות הטובות בארץ שתנצל את מצבם של המארחים . 
תיקו יהיה היום ( 51 . 41 ) בימק"א , במשחק בין הפועל ירושלימשע9פלהפועל 
באר שבע . שתי הקבוצות שוות ביכולתן , לעיתים הן מבריקות ומפגינות רמה 
גבוהה ולעיתים צולעות . בני יהודה ינצח בבית את צפרירים חולון . לבני יהודה 
יש קבוצה צעירה שעומדת נכון על המגרש . חולון מתקשה להפיק תועלת משחקניה 
ויכולתה במגרש רחוקה מהפוטנציאל שלה . חילופי המאמנים בכפר סבא ( אשר מסינג 
במקום הפולני וייטק לאזארק ) יחדירו תנופה במשחק הבית שלה עם בית"ר ירושלים . 
האורחים ינצחו מפני שהם משחקים טוב ויפה ומנוהלים נכון . 
רפובליקות המוסלמיות באסיה המרכזית הן שותפות זוטרות בליברליזציה הפוליטית 
בבריה"ם . ריחוקן מן המרכז , עוניין , והיותן שבויות בידי בוסים קומוניסטים 
פיאודלים עיכבו בהן את התהליך , וצימצמו את ממדיו . אבל גם ברפובליקות 
הנידחות ביותר בשבועות האחרונות סימני תסיסה . קירגיזיה למשל , החולקת גבול 
ארוך עם סין , החליטה בסוף השבוע שעבר להשמיט משמה את המלים " סוציאליסטית " 
ו"סובייטית " . מעכשיו שמה יהיה ה"רפובליקה של קירגיזיה " . היא מגדירה את 
עצמה כ"מדינה עצמאית ריבונית " שלחוקיה יש עדיפות על פני חוקי בריה"ם . 
בזה הלכה קירגיזיה בעקבות כל שאר הרפובליקות . אבל לא סביר להניח שתתקרב 
אל הרדיקלית של המדינות הבאלטיות , למשל . הקירגיזים גם דנים עכשיו על החלפת 
שם בירתם , פרנזה . היא נקראת על שמו של גיבור מהפכני סובייטי שהיה שר 
לענייני צבא וצי באמצע שנות ה02 . קפפותחת2ינוי סיטוני של שמות בולשוויקיים 
מעסיק פרלמנטים רפובליקאיים ועיריות בכל רחבי בריה"ם בשנה האחרונה . בשבוע 
שעבר שלחו שלטונות האוניברסיטה של באקו , בירת אזרבייגאן , פועלים לגרד 
את שמו של המנהיג הבולשוויקי קירב מלוח השיש שבשערי האוניברסיטה . מעכשיו 
היא קרויה על שמו של אמין רסלזאדה , שהיה הנשיא הראשון והיחיד של אזארבייגאן 
העצמאית , מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה . שבוע קודם הודיע הנשיא הקומוניסטי 
של אזרבייגאן על השמטת המלים " סובייטית " ו"סוציאליסטית " משם הרפובליקה 
שלו . קפפותחת2וונותיהן של הרפובליקות האסיאתיות האלו מוסיפות להיות חידה . 
בכולן מוסיפות לשלוט ביד רמה מפלגות קומוניסטיות . בשבוע שעבר הן עשו יד 
אחת כדי לשגר אזהרה לקטנה ברפובליקות הסובייטיות , מולדובה . הן הודיעו 
למורדת כי לא יחתמו אתה שום הסכמים דו - צדדיים , כל זמן שתעמוד בסירובה 
לחתום על אמנת האיחוד החדשה שמציע מיכאיל גורבצוב לברית המועצות . קפפותחת2ידה 
אחרת הקשורה ברפובליקות האלה היא המידה שבה ינצלו קיצונים מוסלמים את החירויות 
החדשות . הפרלמנט של טאגיקיסטן , שיש לה גבול משותף עם אפגניסטן , הוציא 
באחרונה אל מחוץ לחוק את השלוחה המקומית של " מפלגת התחייה האיסלמית " , 
בעוון הפרת החוקה . המפלגה מואשמת כי פעיליה השתתפו בהתקפות על מיעוטים 
לא - טאגיקיים בתחומי הרפובליקה . אבל בקזחסטן , הגדולה ברפובליקות האסיאתיות , 
עושה את צעדיה הראשונים מפלגה איסלמית , " אלאש " . מנהיגה , ראשיד נטושב , 
התראיין באמצע נובמבר לעיתון מקומי . הוא הסביר את משמעות השם " אלאש " : 
הוא אינו רק קאזאכי . הוא איש הערבה , ומאפייניו דומים לאלה של זאב חזק , 
נועז , חופשי וארסי . . . הזאב הוא סמלנו , בעוד הירח , סמל האיסלם , 
מעטר את העמוד הראשון של ביטאוננו " . המראיין שאל לתומו אם " ארסיות " 
היא מידה לא - ראויה למוסלמים . התשובה היתה מהירה : " שום דבר אינו ניתן 
להשגה ללא ארס . מה שנחוץ קודם כל הוא להיפטר מאלה החיים משומנה של הארץ , 
ואז לכונן חברה צודקת " . מלים ליברליות יותר ליוו את ייסודה של המפלגה האיסלמית 
הדמוקרטית ברפובליקה האוטונומית דאגסטאן , על החוף המערבי של הים הכספי . 
בראשה עומד רופא מוסקוואי , עבדוראשיד סאיידוב , בן 53 , שכנראה שאף 
אל ריאותיו רוחות סובלניות יותר מאלו הנושבות בחלקים אחרים של אסיה הסובייטית . 
הוא אמר לשבועון " חדשות מוסקווה " : " אין אנחנו מתכוונים לכפות את רעיונותינו 
על העם . מוחמד אמר כפייה על מחשבה היא החמורה בפשעים . אנחנו תומכים בגיבוש 
כוחות אנטי - טוטליטריים , אנטי - קומוניסטיים , במלחמה נגד שנאה בין - 
אתנית ואי - סובלנות דתית " . קפפותחת2אשי הוועד היהודי האמריקאי בניו יורק 
אירחו בשבוע שעבר את ראש ממשלת אוקראינה , ושמעו מפיו דברים בשבח " הרנסנס 
היהודי " ברפובליקה שלו . קצת קשה להאמין , בהתחשב בעובדה שלראש הממשלה 
הלא - קומוניסטי האחרון של אוקראינה , סמיון טלרה , היו השקפות מנוגדות 
למדי על אופן ניהול דיאלוג עם יהודים . בתקופת ממשלתו קצרת הימים התחוללו 
מעשי טבח גדולי ממדים , והוא עצמו נורה למוות בידי נוקם יהודי ב6291 . אבל 
אוקראינה הסובייטית ממשיכה בימים האלה את תהליך הדה - קומוניזציה שלה . 
ב11 בדצמבר הודיע " ועד השביתה " של קייב ( איגוד מקצועי עצמאי ) על 
מערכה מקיפה לפירוק המפלגה הקומוניסטית האוקראינית ולהלאמת נכסיה . הקומוניסטים , 
המוסיפים להחזיק בשלטון באמצעות רוב נחלש והולך בפרלמנט , קיימו בשבוע 
שעבר את ועידתם ה82 . בין השאר שמעו שם תזכורת על הצורך להסתגל למערכת הרב - 
מפלגתית החדשה . ביום נעילת הוועידה פעלו באוקראינה 51 מפלגות . למחרת 
נוסדה המפלגה ה61 . אוקראינה המערבית , אשר סופחה לברית המועצות רק ב9391 , 
היא בחודשים האחרונים מרכז של תסיסה לאומנית בלתי פוסקת . חלקים גדולים 
ממנה נעשו מסכנים פיסית לפעילי המפלגה הקומוניסטית . הגדולה בערי המערב 
היא לבוב , ששם פרשו מן המפלגה , או עומדים לפרוש ממנה , 05 אחוזים מהחברים . 
המנגנון המפלגתי מחזיק מעמד רק בזכות תרומות מחלקים אחרים של אוקראינה , 
ואנשיו נאלצו להימלט על נפשם ממקומות העבודה , מעוזים קלאסיים של אקסקלוסיוויות 
קומוניסטית . קפפותחת2שורות מידלדלות גם בשכנתה הצפונית של אוקראינה , ביילורוסיה . 
ועידת המפלגה הקומוניסטית , אשר נחתמה ב03 בנובמבר , שמעה כי 005 , 44 
מתוך 000 , 006 חברים ( % 8 ) פרשו מאז תחילת השנה . רק 003 , 1 הצטרפו 
אליה . למרבה העניין , 007 מן החדשים הם אנשי ביטחון . ציר ימני בפרלמנט 
הסובייטי , קולונל ויקטור אלקסניס , האשים בתחילת החודש כי פעילי עצמאות 
באוקראינה , בביילורוסיה ובמדינות הבאלטיות עושים עכשיו יד אחת , בעידוד 
הסי - אי - איי , כדי לקרוע את חמש הרפובליקות מבריה"ם , ולכונן " ברית 
מן הים השחור עד הים הבאלטי " . אלקסניס , העומד בראש סיעת " סויוז " , 
הוא אחד השמרנים בפרלמנט שהמריצו את גורבצוב לסגל לאחרונה סגנון נוקשה , 
ולמנות מתנגדי רפורמות לכהונות בכירות בשירותי הביטחון . פעילי עצמאות 
ברפובליקות אמנם נפגשו במינסק בירת ביילורוסיה בסוף נובמבר , כדי לדון ברעיון 
של ברית כזאת אבל הם מכחישים כל קשר עם הסי - אי - איי . 
רצח , עינויים והתעללויות מכל מין וסוג , מעשי אונס בנשים ובגברים כאחד , 
מעצרים ומאסרים של אלפי בני אדם בלא משפט זו תמציתו של דו"ח אמנסטי אינטרנשיונל 
על עוללותיהם של כוחות הכיבוש העיראקיים בכוויית , שפורסם לפני ימים אחדים . 
עם קורבנות העיראקים נמנים גם ילדים ותינוקות . בין השאר העידו רופאים 
ואחיות כי החיילים הוציאו כ003 פגים מאינקובטורים ונטשו אותם למות על הרצפות 
הקרות . למרבה הזוועה , חלק מהמעשים המתוארים לעיל מתבצעים במדינות שונות 
במזרח התיכון לא רק כתוצאה מכיבוש מדינה אחת בידי אחרת . מאזן ההפרות של 
זכויות האדם באזור במדינת ישראל ( ובשטחים שכבשה במלחמת יוני 7691 ) ובמדינות 
השכנות מדכא . שלילת זכויות אדם באזורנו היא שגרה יום - יומיות . גם אם 
מקבלים את הטענה שמצב המלחמה השורר בחלק זה של העולם שנים רבות תורם את חלקו 
לתופעה זו , הרי ברור שהמשטרים השונים בכל אחת ממדינותיו אינם תורמים לשיפור 
המצב . הדבר נכון לגבי משטרים מונרכיים , כמו ערב הסעודית , ביחס לדיקטטורות 
שבהן שולטות כת צבאית או מפלגה אחת , כמו עיראק , סוריה וסודאן , וכן 
במדינות המקיימות משטר סמכותי במסווה של רב - מפלגתיות , דוגמת מצרים . 
בערב הסעודית , שבה מחזיקה שושלת אחת בכל מוסרות השלטון , אין חוקה . 
כך המצב בנסיכות עומאן , ואילו בקטאר ובאיחוד האמירויות הערביות קיימת חוקה 
זמנית . בבחריין מושעה סעיף הבחירות בחוקה מאז פיזור הפרלמנט לפני 51 שנה . 
בעיראק , בסוריה ובמצרים שורר מצב חירום שהוכרז לפני שנים ומאז לא בוטל . 
בערב הסעודית אסור קיומן של מפלגות . בעיראק ובסוריה פועלות למעשה רק מפלגות 
השלטון , הבעת על שני פלגיה . בשתי הארצות מתיר השלטון למספר מצומצם של 
מפלגות קיום פיקטיווי כמעט במסגרת של חזיתות - ראווה . גם קיום פיקטיווי 
זה אינו מהווה ערובה מפני רדיפות השלטון , הבאות לידי ביטוי במגוון דרכים 
ממעצרים ועד הוצאות להורג . חבר במפלגת הבעת השלטת , הן בעיראק והן בסוריה , 
צפוי לעונש מוות אם יתגלה שהצטרף למפלגה אחרת . אפליית האשה ברובן המכריע 
של הארצות הנזכרות מעוגנת בחוקיהן ומנומקת בדת . נשים מופלות לרעה בתחומי 
זכויות האזרח , התעסוקה , התנועה , המעמד האישי וחופש הביטוי . בכמה 
מן הארצות מוגבלת זכות הנשים למעורבות פוליטית ולפעילות ציבורית . לפני 
שנים אחדות נשקלה בכוויית האפשרות להעניק זכות בחירה לנשים , אולם בסופו 
של דבר היא נדחתה על - ידי השלטון , משום " חוסר בגרותה של האשה " , ומשום 
שהגבר חושב גם בשביל האשה . לנשים בערב הסעודית וברוב נסיכויות - הנפט אסור 
להינשא לזרים . במצרים ובסודאן נפוצה עדיין מילת - נשים בכפייה . בחודש 
פברואר השנה תיקנה הנהגת מועצת המהפכה בעיראק תקנה המתירה לכל אזרח ממין 
זכר להוציא להורג את אמו , את אחותו , את בתו , את דודתו , את דודניתו 
או את אחייניתו , אם חיללו את כבוד המשפחה . תקנה ברברית זו בוטלה אחרי 
חודש ימים . בארצות האזור שחתמו על אמנות הנוגעות לפעילות איגוד - מקצועית 
מגלה המדינה מעורבות גדולה בפעילות האיגודים , כדי להבטיח את פיקוח השלטון 
עליהם . היא אינה מתירה לעובדי מדינה ולעובדי מוסדות ציבור חופש פעולה איגוד - 
מקצועי , וזכות ההתאגדות מופרת בגסות ובריש גלי . להוציא את לבנון , הזכות 
למשא ומתן בנושאי שכר במסגרת חוזים קיבוציים מוגבלת , ונשללת הזכות לשבות . 
בערב הסעודית וברוב נסיכויות - הנפט לא קיימים כלל איגודים מקצועיים . העובדים 
הזרים במדינה זו אינם נהנים מחוקי הביטוח הלאומי . עד הכיבוש העיראקי נהנתה 
העיתונות בכוויית ממידה רבה של חופש ביטוי ופרסום , שלא כבארצות השכנות . 
עיתונותה המשגשגת ידעה שני משברים . האחד בעקבות מלחמת האזרחים בלבנון 
לפני 51 שנה , שגרמה להתמוטטות העיתונות הלבנונית ; השני בסוף שנות ה07 , 
כאשר מספר גדול של עיתונאים מצרים , ממתנגדי מדיניותו של אנואר סאדאת , 
התקשו לכתוב בעיתונות המצרית . בכוויית יצאו לאור כ51 עיתונים שמכרו 051 
אלף עותקים בקירוב , בארץ המונה מיליון וחצי תושבים בלבד . רבים מעיתונים 
אלה הופצו מחוץ לכוויית . בלטה גם סוכנות הידיעות הידיעות הכווייתית , 
" קנה " , שתפסה את מקומה כחשובה מבין סוכנויות הידיעות בעולם הערבי אחרי 
סוכנות הידיעות המצרית מנה " . לרשות תעשיית העיתונים הכווייתית עמד ציוד 
הדפסה מן המשוכללים והמודרניים באזור . בהעדר מפלגות פוליטיות חוקיות , 
ובמיוחד לאחר פיזור הפרלמנט הכווייתי ב6891 , הפכה העיתונות הכווייתית במה 
לדעות אופוזיציוניות למשטר של משפחת אל - סבאח השלטת . למרבה האירוניה , 
משפחת אל - סבאח , שהודחה באוגוסט השנה עקב הפלישה העיראקית , הטילה צנזורה 
חמורה על העיתונות בכוויית בימי מלחמת עיראק - איראן בשנים 08919891 , על 
פי בקשתו של נשיא עיראק , סדאם חוסיין . עם פלישת עיראק לכוויית היו העיתונים 
בארץ זו בין המטרות הראשונות שבהן פגעו כוחות הכיבוש העיראקיים . הללו השתלטו 
על מערכות העיתונים , עיתונאים רבים נעצרו , וגורלם של אחרים לוטה בערפל ; 
הם פשוט נעלמו . מעצרים שרירותיים בלא משפט או בעקבות משפט מבוים , עינוי 
עצורים ואסירים , היעלמויות , הוצאות להורג , עם משפט ובלעדיו , הם חיזיון 
נפרץ במזרח התיכון . הדו"חות התקופתיים של ארגון אמנסטי אינטרנשיונל גדושים 
מידע בנדון . בעיראק כלואים אלפי אסירים פוליטיים , חלקם בלא משפט . בין 
אלפי העצורים חברי מפלגות כורדיות ומוסלמיות וקומוניסטים . כשהשלטונות אינם 
מצליחים לשים את ידם על מתנגדים פוליטיים , הם נוהגים לעצור במקומם כבני - 
ערובה את בני - משפחותיהם , לרבות ילדים . שיטה שכיחה אצל השלטונות העיראקיים 
היא העלמת עצורים . ברור לכל שהללו מוצאים להורג . מדי פעם נוהגים שלטונות 
עיראק לפרסם הודעות חנינה הקוראות לפליטים פוליטיים לשוב למולדת . אמנסטי 
גילה כי ב8891 ובתחילת 9891 נאסרו , עונו או הוצאו להורג כמה מהאנשים ששבו 
לעיראק בעקבות הודעות חנינה , ואחרים נעלמו . באמצע חודש זה פירסמו שלטונות 
עיראק הודעת חנינה נוספת . למודת ניסיון העבר הזהירה קבוצת גולים פוליטיים 
עיראקים וכורדים המתגוררים בבריטניה מפני נפילה במלכודת זו של סדאם חוסיין . 
העינויים השכיחים בבתי - הכלא העיראקיים הם הצלפה על כפות הרגליים ( " פלקה " ) 
, מכות בכבלי מתכות על גוף עירום , תלייה בפרקי - הידיים , צריבה בסיגריות 
בוערות , עקירת ציפורניים ומכות חשמל . הידיעות על הנעשה בערב הסעודית 
הן דלות , הן עקב הצנזורה החמורה הנהוגה בארץ זו והן בשל הגבלות התנועה 
החלות בעיקר על זרים . ידוע על עשרות עצורים פוליטיים בלא משפט , בעיקר 
מקרב חוגים מוסלמיים המתנגדים למשפחת המלוכה השלטת . עינויים הם דבר שכיח . 
הוצאות להורג בעריפת ראש , עונשי הלקאה וקטיעת איברים מבוצעים בפומבי . 
מחזות - אימים אלה מתבצעים עד היום . אמנסטי מעריך בדו"ח התקופתי האחרון 
כי בשנה שעברה הוצאו להורג בערב הסעודית לפחות 111 בני אדם , 61 מהם בגין 
עבירות פוליטיות . הזרוע האחראית למעצרים , לעינויים ולהוצאות להורג , 
היא המודיעין הכללי . העינויים השכיחים בתאי הכלא הסעודיים הם הצלפות על 
כפות הרגליים , תלייה בפרקי - הידיים , מכות חשמל ומניעת שינה . בבתי הכלא 
הסוריים כלואים אלפי אסירים פוליטיים ממתנגדי המשטר . רוב העצורים לא הועמדו 
כלל למשפט . העצורים הם חברי ארגונים קומוניסטיים , מוסלמיים , פלשתיניים , 
אוהדי מפלגת הבעת העיראקית , וכן לבנונים רבים . מעדויות מצטברות עולה 
כי העצורים נתונים לעינויים אכזריים , הפצועים מן העינויים האכזריים אינם 
מקבלים טיפול רפואי , ורבים מן העצורים לוקים במחלות בשל המעצר הממושך והתנאים 
הקשים בבתי הכלא . מדיניות המעצרים השרירותיים בלא משפט שכיחה למדי גם במצרים . 
מדובר באלפי אנשים , לרוב חברי ארגונים מוסלמיים , פעילים איגוד - מקצועיים 
וכן קומוניסטים . תשע שנים נמשך מצב החירום במצרים . חוקי החירום מעניקים 
לשר הפנים המצרי סמכות " לעצור חשודים או אנשים המסכנים את הסדר הציבורי 
או את הביטחון " . לעצורים אמנם נתונה הרשות לערער על מעצרם בפני בית - המשפט 
העליון לביטחון המדינה , אולם הליכי הערעור בכל זאת מאפשרים לשלטונות להחזיק 
אנשים במעצר בלא משפט לתקופות ארוכות . שביתת - שבת של פועלי מפעלי הפלדה 
באזור חילוואן במצרים באוגוסט 9891 פוזרה על - ידי כוחות הביטחון . יותר 
מ006 פועלים נעצרו , ועמם גם עשרות אנשים אחרים , עיתונאים , עורכי - 
דין ופעילים לזכויות אדם , שהביעו את הזדהותם עם הפועלים . רוב העצורים 
שלא הועמדו למשפט היו כלואים על - פי צווים מנהליים . כמה מבין הפועלים 
העצורים העידו כי הוכו ועונו , כדי לסחוט מהם הודאות שארגון קומוניסטי בלתי - 
חוקי הוא שהסיתם לקיים את שביתת - השבת . אמנסטי התריע על גידול במספר גזרי - 
דין מוות על עבירות שונות בארץ היאור . הכת הצבאית בראשותו של הגנרל עומר 
חסן אל - בשיר , שתפסה בקיץ 9891 את השלטון בסודאן , השעתה את החוקה ואת 
החירויות הדמוקרטיות , הכריזה על מצב חירום , ופיזרה את הפרלמנט , את 
המפלגות ואת האיגודים המקצועיים , והיא מנהלת ציד - אדם אחר מתנגדיה . 
מדובר במאות אנשים , נשים וגברים , בכללם רופאים , עיתונאים , משפטנים , 
מרצים , עובדי מדינה , קציני צבא ומשטרה וסטודנטים . " כוחות הביטחון 
של המהפכה " ו"מיליציות עממיות להגנה " הם המבצעים את המעצרים והם המענים 
את העצורים . מדינה נוספת באזור שבה זכויות האדם הן הפקר היא איראן . דו"ח 
אמנסטי האחרון מוסר כי העיתונות האיראנית הרשמית הודיעה על למעלה מ005 , 
1 הוצאות להורג כעונש על עבירות פליליות , מהן יותר מ000 , 1 בגין סחר סמים . 
" אפשר " , מציין הדו"ח , " שחלק מהאנשים שהוצאו להורג בטענה שסחרו בסמים 
היו אסירים פוליטיים . יותר מ04 מהמוצאים להורג נסקלו למוות באבנים " . אמנסטי 
מדווח כי " במקרים רבים בוצעו בערים שונות הוצאות להורג של עד 08 קורבנות 
ביום אחד . מספר הוצאות להורג , במיוחד של נשים , בוצעו בין כותלי הכלא , 
אך מאות נתלו בפומבי , לעתים קרובות בקבוצות . אלפי אסירים פוליטיים , 
ובהם נשים , נמקים בבתי - הכלא באיראן . את הפארסות המשפטיות עורכים בתי - 
הדין המהפכניים האיסלאמיים המוציאים מתחת ידיהם פסקי דין דרקוניים . במשפטים 
אלה אין הנאשמים זכאים להגנתו של סניגור , להביא עדים מטעמם או לערער על 
פסק הדין . מלבד פסקי דין מוות ומעצר מטילים בתי - הדין המהפכניים האיסלאמיים 
באיראן עונשי מלקות וקטיעת איברים . 
שנחאי ( ע"ר ) . אלפי סינים עמדו השבוע בתור , אחדים מהם במשך שני ימים 
ולילות , כדי לקנות הנפקה של מניות אשר ייסחרו בבורסה החדשה של שנחאי . 
רבים מהם קיבלו תשלום כדי לעמוד בתור מידי אנשי השוק השחור , המכונים בסין 
" פרות צהובות " , והמפעילים בורסה משלהם , בלתי - חוקית אך רווחית מאוד . 
תושבי שנחאי , הגאים בעברם בתור המרכז הפיננסי של אסיה לפני המהפכה הקומוניסטית 
ב9491 , נדבקו בקדחת של רכישת מניות . " עמדתי בתור במשך יום ולילה " , 
אמר פועל צעיר ליד סניף של חברת המניות הבין - לאומית של שנחאי , המנפיקה 
מניות של חברת שנהוא אלקטרוניקס . הוא החזיק בידו פיסת נייר , שתהיה למעשה 
בבחינת כרטיס הגרלה , מפני שהביקוש להנפקה היה כה גדול , שבסניף זה לבדו 
קיבלו 008 מבין 005 , 1 אנשים נייר כזה , ורק 042 מהם אכן יקבלו מניות . 
אחד העומדים בתור אמר כי אין לו מושג מה הוא קונה , אך הוא בטוח שאינו יכול 
להפסיד . " המשטר הסוציאליסטי שלנו מבטיח כי חברות אלה אינן יכולות לפשוט 
את הרגל " , הוסיף . סגן מנהל הסניף אמר כי המניות החדשות בחברת האלקטרוניקה 
שנהוא הונפקו במחיר של 051 יואן ( 82 דולר ) . אולם יום לאחר מכן , כאשר 
בורסת שנחאי פתחה את שעריה , הן נחטפו במחיר כפול . לפי שעה נסחרות בבורסה 
החדשה רק 03 מניות . 
פאריס ( ע"ר וע"ץ ) . עליית מחירי הדלק כתוצאה מהמשבר במפרץ פוגעת בסיכויים 
לצמיחה כלכלית לטווח קצר , אולם תוצאותיה יהיו חולפות אם המדינות התעשייתיות 
יפעלו בצורה נמרצת נגד האינפלציה והגירעונות התקציביים קבע אתמול הארגון 
לשיתוף פעולה ולפיתוח כלכלי . בדו"ח החצי - שנתי שלו ציין הארגון כי חולשתם 
של השווקים הפיננסיים בארה"ב וביפאן תורמת לחיזוקה של אי - הוודאות . הארגון 
קורא לממשלות לחדש את אווירת האמון בחוגים הפיננסיים . תוצאות המשבר במפרץ 
והשבת המצב לקדמותו בארה"ב יחלפו , לפי התחזיות , במשך השנה הקרובה , 
מבלי לגרום לאינפלציה חריפה או למיתון . אולם לשם כך , טוען הארגון , 
יצטרכו המדינות התעשייתיות לפעול נמרצות למען מדיניות מוניטרית נגד האינפלציה , 
להמשיך במאמצים לצמצם את הגירעונות התקציביים ולפתוח בצורה נרחבת יותר את 
שווקיהן בפני הסחר העולמי . לפי התחזיות של הארגון , המתבססות על מחיר ממוצע 
של 72 דולר לחבית נפט , יעמוד שיעור הצמיחה בשנה הבאה על % 2 בלבד ועל % 5 . 
2 ב2991 , לעומת % 8 . 2 השנה . יפאן וגרמניה ימשיכו בהתפתחות כלכלית מהירה , 
כששיעור הצמיחה היפאני יגיע ל%8 . 3 בשנה הבאה , אחרי % 1 . 6 השנה . התל"ג 
הגרמני יתקדם ב%3 בשנה הבאה , לעומת % 2 . 4 השנה . בארה"ב תיבלם הצמיחה 
ב%9 . 0 בשנה הבאה , אולם שנה לאחר - מכן יעלה שיעור הצמיחה ל%9 . 1 . 
תגבר בכל מדינות הארגון . עליית המחירים לצרכן במדינות הארגון תגיע ל%6 
במחצית הראשונה של השנה הבאה , אך עשוייה לרדת לסביבות % 4%5 . 4 במחצית 
השנייה , לעומת % 8 . 4 השנה . עלולה להגיע ל%2 . 6 השנה ולעלות ל%7 . 6 
בשנה הבאה , ולהתקרב ל%7 ב2991 . הארגון לשיתוף פעולה ולפיתוח צופה כי ארה"ב 
תקטין את הגירעון במאזן התשלומים שלה ב04 מיליארד דולר . העודף של מאזן 
התשלומים הגרמני יקטן כנראה למחצית מהעודף הנוכחי ויגיע ל81 מיליארד דולר , 
ואילו העודף היפאני יירד במקצת , ויגיע ל63 מיליארד דולר . ירידת שערי 
המניות ועליית שערי הריבית , יחד עם חולשתו של השוק הפיננסי בארה"ב והדאגות 
לגבי מעמדם האיתן של הבנקים היפאנים מעוררים דאגה בארגון . בפרק זה הדו"ח 
מצביע על איחודה - מחדש של גרמניה והמעבר של מדינות מזרח אירופה לכלכלת שוק . 
הארגון מציין כי כל התחזיות מבוססות על גורם בלתי - ידוע : מה יהיה סופו 
של המשבר במפרץ . אם יעלו מחירי הדלק , יתקשו הממשלות לבלום את האינפלציה . 
אם יירדו מחירי הנפט לרמתם לפני המשבר , יהיו הסכנות מצומצמות יותר והסיכויים 
טובים יותר . לגבי מציין הדו"ח כי קרוב לוודאי שהצמיחה הכלכלית תמשיך לרדת 
במחצית הראשונה של השנה הבאה , אולם היצוא יהיה חזק די הצורך כדי למנוע 
מיתון מלא . ומדינות , שעלו על דרך של רפורמות כלכליות , יסבלו כנראה 
מהחמרה נוספת במצבן לטווח קצר . עלייתם של מחירי הנפט ושיעורי הריבית , 
וכן ההאטה בצמיחה הכלכלית , עלולות להגביר את הקשיים בשעה שמדינות אלה מבקשות 
לעבור לכלכלת שוק . האינפלציה עלולה לגבור בשנה הבאה בבריה"ם , מזהיר הדו"ח , 
ולהגיע ל%05 , במקום % 01%51 השנה , אם לא יינקטו צעדים נמרצים לייצוב 
הכלכלה . בפולין וברומניה יירד התל"ג השנה ב%51%02 , אולם בצכוסלובקיה יירד 
רק ב%1 , שכן קצב הרפורמות הכלכליות שם הרבה יותר איטי . 
החרדה הגוברת בקרב חלקים נרחבים בציבור מהתחזקותה של הכפייה הדתית , בחסות 
ההסכמים הקואליציוניים , העלתה שוב ביתר שאת את התביעה לשינוי שיטת הבחירות 
לכנסת ושיטת בחירת ראש הממשלה . ההצעות השונות מבקשות , כידוע , להציע 
פתרון לבעיות הכרוכות בהרכבת הממשלה ובתפקודה , שסחטנות המפלגות הדתיות - 
חרדיות היא רק אחת מהן . לכן , חשוב לבחון האם שינוי בשיטת הממשל אכן יביא 
לתפנית המבוקשת . ראשית , כיצד ישפיעו השינויים בשיטת הבחירות על כוחם של 
הדתיים . בטבלאות הדמיה שערך ד"ר אברהם בריכטה מן החוג למדע המדינה באוניברסיטת 
חיפה ( אשר התבססו על תוצאות הבחירות לכנסת ה21 ועל % 5 . 2 חסימה ) נמצא 
כי בשיטה בה ייבחרו 06 ח"כים ב41 אזורי בחירה ו06 ברשימה מרכזית , תזכנה 
המפלגות הדתיות ב91 מושבים לעומת 81 כיום . בחלוקה ל41 אזורי בחירה כאשר 
08 ח"כים ייבחרו באזורי בחירה ו04 ברשימה מרכזית עולה המפלגות הדתיות תקבלנה 
81 מנדטים . ( בחלוקה פנימית דומה לזו הקיימת היום ) . אם כך , שיטה 
זו לא תביא לשינוי המצב הקיים , ותשאיר על כנו את המעמד של המפלגות הדתיות 
כלשון המאזניים . הדיון בשיטת הבחירות לראש הממשלה , בהיותו בעל אופי תקדימי , 
אינו מצויד בנתונים סטטיסטייים כלשהם , ומחייב עריכת הדמיה תיאורטית יותר ; 
ההצעה שהועלתה בכנסת על ידי הח"כים ליבאי , צידון ורובינשטיין , מציעה 
בחירות כלליות לתפקיד ראש הממשלה , כאשר על המועמד שייבחר לזכות לפחות ב%05 
מקולות המצביעים . במקרה כזה , ימשיכו לפעול על ראש הממשלה לחצים מצד הסיעות 
הקטנות , בעיקר אם נצחונו יוכרע על חודם של קולות בודדים . מכאן שלא יהיה 
פיחות בכוחן של המפלגות הדתיות . גם מציעי ההצעה לבחירת ראש הממשלה נתנו 
דעתם לכך , בדיון בהצעת החוק בקריאה ראשונה בחודש מאי . ח"ך דוד ליבאי 
אמר : " טענו חברי הכנסת מהמפלגות הדתיות , שבחירה אישית של ראש הממשלה 
תבלום או תפגע בכוחו של הציבור החרדי במדינה . לי נראה . . . שהצעות 
אחרות עלולות לפגוע בציבור הדתי ובמפלגות הדתיות . לא הצעה זו , משום שהמועמד 
לראשות הממשלה ירצה בתמיכת מרבית הבוחרים , כי הוא רוצה להיבחר . לכן חייב 
יהיה ליתן משקל לאינטרסים של הציבור הדתי במדינה . ראש הממשלה צריך לשיטתנו 
להרכיב קואליציה כדי להעביר חוקים בכנסת , וחזקה עליו שהוא יתן את המשקל 
לסיעות קטנות . ומכאן שהצעות החוק שלנו אינו מבטלות את משקלן וחשיבותן של 
המפלגות הקטנות . " ( הציטוט מתוך החוברת " שינוי שיטת המימשל בישראל " 
עם 73 ) . על פי הצעה זו , רשאית הכנסת להביע אי אמון בראש הממשלה ברוב 
של שבעים מחבריה , או לחוקק חוק לפיזורה ברוב של 16 חברים , על פי האמור 
בסעיף 34 לחוק יסוד הכנסת . ההצעה השנייה לבחירת ראש ממשלה מציעה כי ראש 
הרשימה שזכתה במרב הקולות בבחירות לכנסת , הופך אוטומטית ראש ממשלה . 
את ממשלתו ניתן יהיה להפיל בתנאי שיוצג מועמד אחר שייהנה מרוב של 16 חברי 
כנסת . הצעה זו תביא למעבר של מצביעי מפלגות קטנות אל הליכוד והעבודה , 
אך המפלגות החרדיות , שיש להם השפעה רבה על בוחריהן , תמשכנה לתבוע מהם 
להצביע עבורן , וכך הן ימשיכו לשמור על כוח המיקוח העצמאי שלהן . אם כן , 
שתי הצעות אלה לשינוי בחירת ראש בהממשלה , עם כל חשיבותן , אינן נותנות 
פתרון של ממש לשאלת כוחן של המפלגות החרדיות , במאבק בין שני הגושים הגדולים . 
אך ייתכן כי מבוי סתום זה , ייאלץ את הציבור הרחב ואת המפלגות הציוניות , 
להתייחס לשאלה האמיתית מעמדה של הדת במדינה . סוגיה זו נדחקה הצידה בלהט 
חישובי הכיסאות ; היא נוגעת במהות הדמוקרטיה ובצורך לעגן בחוק זכויות אזרח 
יסודיות . במדינה בה אין חוקה או חוק יסוד זכויות האדם , עלולה התפיסה כי 
רצון הרוב הוא מעל הכל , להביא לפגיעה חמורה באושיות הדמוקרטיה . זו מבוססת 
קודם כל על כיבוד זכויות יסוד , ובהן חופש הדת והחופש מדת , חופש התנועה , 
שיוויון המינים , הזכות לנישואין , לפרטיות זכויות שאינן מכובדות כיום 
במלואן בישראל . אך החשוב מכל הוא , כי על פי התפיסה הדמוקרטית , זכויות 
אלה אינן פתוחות למשא ומתן או למקח וממכר הפוליטי . הן אינן ניתנות לביטול 
בידי רוב פרלמנטרי משתנה . וכך , כתוצאה מההתכחשות לעיקרון זה , נראה שלא 
מעטים מבוחרי הליכוד , וכן ציבורים אחרים , חשים היום כי הממשלה דורכת 
ברגל גסה בתחומים לא לה . במקום לשמור על זכותו של המיעוט החרדי לנהוג על 
פי השקפתו תוך סובלנות דמוקרטית , היא מבקשת לכפות את עמדות המיעוט בכוח 
שהוא חוקי אך לא לגיטימי . לכן , הזעם בציבור על ההשתמטות הגוברת של בחורי 
הישיבות , תוך העלאת שכרם , חוצה מפלגות וגושים פוליטיים . כך גם התחושה 
שצמצום הוועדות הרפואיות לאישור הפלות , יפגע קודם כל בשכבות הפחות מבוססות 
התומכות בליכוד . הסכם ה"סטטוס קוו " , המוזכר כנימוק לחקיקה זו , היה בזמנו 
ניסיון לעקוף את שאלות היסוד הדמוקרטיות , כדי לשמור על מרקם של הבנה ושיתוף 
פעולה פוליטי . אך גם מי שתמכו בו בעבר , ובראשם בן גוריון , לא יכלו 
אף לדמיין כי הסכם זה יוכל לפתור בעיות עכשוויות . גם העלייה מרוסיה תתבע 
פתרונות לשאלות שונות בתחום האישות והגיור , שהממסד הדתי הקיים אינו מסוגל 
ואינו רוצה לתמוך בהם , כולל נישואין וגירושין אזרחיים . הפתרון המוצע כאן 
יתמקד ביצירת הסכמה ערכית ופוליטית בין המפלגות הציוניות להוציא את נושא 
החקיקה הדתית מכלל המיקוח הפוליטי . בשלב ראשון , יתחייבו מפלגות האופוזיציה 
שלא יפעלו להפלת הממשלה תוך הסכם עם המפלגות החרדיות , עד למועד הבחירות 
הבאות לכנסת , תמורת ביטול התחייבות הליכוד להעברת החקיקה הדתית בכנסת . 
בשלב שני , לקראת מערכת הבחירות לכנסת ה31 , תיכתב " אמנה לזכויות האדם " 
אשר עליה ייתבעו לחתום כל המפלגות החילוניות , ובה יפורטו התחומים שהן מתחייבות 
לא להכלילם במסגרת משא ומתן להקמת קואליציה עתידית . זהו מרשם חשוב להפחתת 
הסחטנות הדתית , תוך חיזוק הבסיס הדמוקטי המוסכם של החברה הישראלית . בשלב 
שלישי , תועבר בכנסת גרסה רחבה של חוק יסוד זכויות האדם , אשר במסגרתו 
תבוטל בהדרגה חקיקה דתית הפוגעת בזכויות האדם שהוזכרו . ביצוע שינויים אלה , 
מחייב קודם כל לחץ ציבורי חזק , והכרת בוחרי המפלגות השונות בחיוניותם . 
נראה , כי אירועי הימים האחרונים הדגישו את האלטרנטיוויות העומדות בפנינו , 
ואת הצורך הדחוף להתמודד עם שאלת יסודות החירות של כל אחד מאתנו . 
שטוטגארט ( רויטר ) . מאמן נבחרת גרמניה לשעבר , פרנץ בקנבאואר , איים 
אתמול כי יתפטר מתפקידו כמאמן קבוצת מארסיי אם לא תיושב המחלוקת שפרצה באחרונה 
בינו לנשיא המועדון הצרפתי , ברנארד טאפי . בקנבאואר אמר כי אינו מאושר 
מהאופן בו משפיע טאפי , לעתים , על תחומים שבאחריותו של מאמן הקבוצה . 
" נשוחח על כך בשבועות הקרובים " , אמר בקנבאואר . " זה אינו יכול להמשך 
כך . אם לא נהיה מסוגלים להגיע להסדר , אפשר שאחזור הביתה בקרוב מאוד " . 
בקנבאואר שוחח כאן עם עיתונאים לפני משחקה הראשון של נבחרת גרמניה המאוחדת , 
שיהיה מחר נגד שוייץ כאות הוקרה ל"קייזר " , שהוביל את גרמניה לזכיה בגביע 
העולם של 0991 . בקנבאואר אמר כי יחסיו עם שחקני מארסיי חיוביים ביותר , 
וחלק שבחים לטאפי על תרומתו למועדון . 
יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . בחיפושים שערכה המשטרה בביתו של סעיד א - נוסייר , 
החשוד ברצח מאיר כהנא , נמצאו 004 , 1 כדורי רובה , זאת מסר אתמול העתון 
" ניוזדיי " . בתא שהחזיק נוסייר במקום העבודה שלו , נמצאה צלוחית רעל . 
בנוסף לתחמושת , גילו החוקרים כי החזיק מטרת - ירי . לדברי המשטרה , מטען 
הכדורים מתאים לרובה - סער קלצניקוב . שלשום דחה בית - המשפט את הדיון על 
בקשת פרקליטו של נוסייר , להישאר מאושפז בבית חולים , ולדחות את העברתו 
לבית הכלא . הדיון יתחדש בשבוע הבא . פרקליטו , מיכאל ווארן אמר כי כתוצאה 
מהפציעה שנגרמה לו בליל ההתנקשות מצבו עדיין קשה . עסקנים יהודים מברוקלין 
ממשיכים לפעול להחלפת השופט אלווין שלזינגר , שהתמנה לנהל את משפטו של נוסייר . 
לדבריהם , נכונות השופט לשחרר את נוסייר בערבות , מוכיחה כי השופט אינו 
מודע לחומרת הפשע . נודע כי התובע הכללי של מנהטן , רוברט מורגנטאו , ביקש 
מהשופט לשקול מחדש את החלטתו לשחרר בערבות את החשוד ברצח כהנא . גם ידידיו 
של נוסייר תובעים מינוי שופט חדש , מכיוון שהשופט הנוכחי הוא יהודי ולדבריהם 
עשוי לגלות משוא פנים . 
ביום ראשון השבוע , בלשכת שר המשטרה רוני מילוא , הוענקה דרגת תנ"ץ לקצין 
המשטרה הבכיר עמוס עזאני . עזאני , שבשנתיים האחרונות כיהן כמפקד מרחב 
איילון של המשטרה ולפני כן כמפקד היחידה המרכזית של משטרת תל - אביב , 
עלה בדרגה עם התמנותו לתפקיד סגן מפקד מחוז תל - אביב . לכאורה , היה עליו 
לשמוח , אך עזאני , שלא הביע את רגשותיו באותו מעמד , בוודאי לא היה 
מאושר . הקצין הבכיר והמנוסה נבעט כלפי מעלה לתפקיד סגן מפקד המחוז , 
מינוי שאינו מקובל על מפקד המחוז , ניצב יגאל מרקוס . מרקוס התנגד לקבל 
את עזאני כסגנו , מה גם שלא נועצו בו ביחס למינוי . על מינויו החפוז 
של עזאני הוחלט שלושה ימים בלבד לפני שהוא היה אמור להתמנות למפקד היחידה 
הארצית לחקירות הונאה ( " היחידה של זיגל " ) , במקומו של תנ"ץ זכריה 
בנאי שאמור היה לפרוש לגמלאות . עיסוקה של היחידה הוא בחקירת עבירות על 
טוהר המידות שבהן מעורבים אישים בכירים ופרשיות מרמה רחבות - היקף . ביטול 
מינוי לתפקיד בכיר כזה יומיים - שלושה בלבד לפני כניסתו לתוקף , ולאחר שהמפקד 
המיועד כבר עבד בחפיפה במשך שבועות עם המפקד היוצא , אינו יכול להיות מקרי . 
כבר לפני חודשים אחדים נקבע עמוס עזאני כמפקד החדש של היחידה הארצית לחקירות 
הונאה ( יאח"ה ) . הודעה על מינויו פורסמה רשמית על - ידי המפכ"ל , יעקב 
טרנר . בשבועות האחרונים למד עזאני את התפקיד ואת בעיותיה של היחידה . 
הוא נפגש עם קציני היחידה , למד את תיקי החקירות והנושאים שבהם עוסקת 
היחידה בימים אלה , ריאיין קצינים , הכין תוכנית לארגון - מחדש , ובכלל 
זה שינויים פרסונליים , וקבע דרכי עבודה . למעשה , בשבועות האחרונים 
היה עזאני כמעט המפקד בפועל של היחידה . עם סגן מפקד היחידה החדש , נצ"ם 
יעקב גרוסמן , הוא תיכנן את מהלכי החקירות והתארגנות היחידה לקראת יום 
ראשון השבוע , שבו היה אמור להיכנס לתפקידו . והיו לו ( כפי שאמר בראיון 
שהתפרסם ב"ידיעות אחרונות " ביום ו האחרון ) הרבה מחשבות ועקרונות שביקש 
ליישם ביחידה . אלא שמישהו חשב אחרת . ברגע האחרון , ביום חמישי שעבר , 
הוחלט כי עזאני לא יתמנה , למרות הכל , למפקדה . ההודעה הרשמית על ביטול 
המינוי הפתיעה קצינים בכירים . כדי להסביר את המהלך מיהר דובר המשטרה לפרסם 
הודעה , שהתקבלה בחוסר אמון במשטרה ומחוצה לה . על - פיה , " המפכ"ל 
ביקש מתנ"ץ זכריה בנאי להמשיך בתפקידו עד להשלמת החקירה בפרשת העברות הכספים 
לרשויות המקומיות ( פרשת דרעי ) , בשל מורכבות החקירה והשלב שבו היא 
נמצאת " . גורמים יודעי דבר בתוך המשטרה ובמשרד המשטרה אמרו מפורשות כי 
מניעים פוליטיים הנחו את שר המשטרה בהחלטתו זו . למי שמכיר את הנעשה במשטרה 
וביחידה לחקירות הונאה קשה לקבל את הנימוק הרשמי של המשטרה , גם משום שתפקודו 
של תנ"ץ זכריה בנאי זוכה זה מכבר לביקורת במשטרה . מדברים על עייפותו מהתפקיד . 
אשר לתרומתו לקידום החקירה בפרשיות דרעי בשבועות האחרונים לא היו בחקירה 
הזאת התפתחויות דרמטיות שמצדיקות את הישארותו של בנאי בתפקיד . בנאי ידוע 
כמי שאינו ממהר להחליט . הוא אינו מעורב באופן אינטנסיווי בניהול החקירות 
וגם אינו ממהר לקבל עליו חקירות בעייתיות . החקירה בפרשיות דרעי מתנהלת 
בעצלתיים כבר כמעט כשנה . היחידה לחקירות הונאה לא רשמה לזכותה בתקופתו 
של בנאי הישגים מיוחדים . עוד בתחילת השנה נדון עניין פרישתו לגמלאות 
והושגה הבנה שהוא יסיים את תפקידו בחודש ינואר , אחרי שיצבור תקופה מספקת 
לקבלת כל זכויות הפרישה . בנאי , בוודאי , אינו האיש שיוכל להציל את 
החקירה בפרשיות דרעי או לקדמה מעבר למקום שבו היא מצויה כיום . על - פי 
הגרסאות המושמעות במשטרה בימים אלה , דווקא רצונו של שר המשטרה למנוע את 
מינוי עזאני הוא שהשאיר , כברירת מחדל , את תנ"ץ בנאי בתפקיד . רוני 
מילוא , וכנראה גם גורמים בכירים מעליו בליכוד , התרשמו שתנ"ץ עזאני , 
כמפקד היחידה הארצית לחקירות הונאה , עלול לסכן את הליכוד ובכירים בליכוד 
ובקואליציה , בשל פרשיות שהם מעורבים בהן שנחקרו ואמורות להיחקר בקרוב 
ביחידה . עזאני מוכר כקצין משטרה מיומן בתחום החקירות והמודיעין ונחרץ בחקירותיו 
ובמשימותיו . כאיש מודיעין ותיק הוא התכוון לחזק את תחום המודיעין ביחידה 
לחקירות הונאה כלומר , ליזום חשיפה של שחיתויות ושל אישים שסרחו , ולאסוף 
עליהם חומר . הוא אף הצהיר על כך . ההערכה אצל כל הגורמים היתה , כי 
תנ"ץ עזאני כמפקד היחידה ונצ"ם גרוסמן כסגנו ( גרוסמן הוא משפטן וקצין 
חקירות מנוסה שהתמחה בחקירות הונאה והיה אחד מראשי מפלגי החקירות ביחידה 
שחקר את פרשיות אלבין ובלאס ) היו עשויים להצעיד את היחידה קדימה , כמו 
בתקופתו של בנימין זיגל . יחידה ארצית חזקה לחקירות הונאה עלולה לגרום 
צרות לכל שלטון , ומכך חוששים בליכוד . כך טוענים קצינים בכירים במשטרה . 
הם מאששים את טיעונם בעובדה , שביחידה לחקירות הונאה עדיין לא סיימו לחקור 
נושאים הנוגעים לספיחי פרשיות מימון הבחירות של הליכוד . עוד מזכירים אתהתלונות 
והמידע שהועברו רק באחרונה למשטרה נגד שרים וחברי - כנסת שהוחשדו בהעברות 
כספים לא - חוקיות . כל החקירות הרגישות האלה מונחות עתה לפתחה של היחידה 
הארצית לחקירות הונאה . השארתו של תנ"ץ זכריה בנאי בראש היחידה לחקירות הונאה 
מציגה את שר המשטרה באור לא רציני גם מזווית אחרת . רק לפני כשבועיים האשים 
מילוא את המשטרה בהדלפות מחקירת פרשיות דרעי . והודיע כי הוא " שוקל הסקת 
מסקנות אישיות נגד קציני משטרה בכירים . היה ברור כי הוא רומז , בין השאר , 
לבנאי . עכשיו מתברר כי השר אינו עומד מאחורי הצהרתו ועל - פי ההערכה 
הרווחת במשטרה , יחפש קצין שיצטייר כ"לא מסוכן " , כדי להציבו בראש היחידה . 
מילוא התבקש פעמיים השבוע , באמצעות דוברו רפי לוי , להתייחס לטענות המועלות 
בכתבה זו . הוא סירב והבהיר כי אין לו מה להוסיף לתגובת המשטרה . אין 
ספק שלמילוא נוח להציב בחזית התגובה את המשטרה והמפכ"ל ( שדווקא רצה שתנ"ץ 
עזאני יהיה מפקד היחידה לחקירות הונאה ) . למפכ"ל טרנר אין ברירה אלא 
ליישר קו עם השר הממונה , וזו התגובה שנמסרה מטעם דובר המשטרה , סנ"ץ 
עדי גונן : שום שיקול מהסוג שמוזכר בכתבה לא עמד בפני פיקוד המשטרה בבואו 
לבקש את תנ"ץ בנאי לדחות את פרישתו . הבהרנו בשעתו , ואני חוזר ומבהיר , 
כי המפכ"ל ניסה בחודשים האחרונים לשכנע את תנ"ץ בנאי לדחות את פרישתו בשל 
מורכבות החקירה והשלב שבו היא נמצאת . רק בסוף השבוע נענה תנ"ץ בנאי לפניות " . 
" מכבי תל אביב יוצא היום לפנות ערב לאיטליה בדרכו לפזארו , למשחק נגד 
סקאווליני שיהיה מחרתיים בבית הגמר לאלופות . הלילה ילונו שחקני מכבי ברומא 
וימשיכו מחר לפזארו . מכבי יוצא למעשה למסע בן 31 יום , במהלכו ישתתף בשני 
טורנירים במאדריד ובפאריס . בבירה הספרדית יהיה הטורניר השני לזכרו של פרננדו 
מרטין , החל ב - 21 . 42 עד 21 . 62 . מכבי יפתח נגד פוף 48 ספליט , למחרת 
ישחק נגד ריאל מאדריד וביום האחרון של הטורניר נגד לימוז . בטורניר בפאריס 
ב - 21 . 92 יתמודד מכבי עם פאוק סלוניקי , קבוצתו של קני בארלו . המנצח 
ישחק נגד לימוז או הקבוצה הבראזילית ראוולי סאו פאולו . מכבי ישוב ב - 13 
בדצמבר . היריבה היוגוסלווית של הפועל תל אביב בשמינית הגמר בגביע קוראץ , 
תגיע היום בצהריים ותתאכסן במלון כפר המכביה . היוגוסלווים אמורים להתאמן 
באוסישקין הערב ב - 03 . 
ויכוח התגלע בין יצחק מודעי למיכאל ברונו , בפגישה שהתקיימה שלשום , בנוגע 
לבקשתו של נגיד בנק ישראל משר האוצר לקבל אישור לשימוש באגרות חוב לצורך 
ביצוע פעולות בשוק ההון . מאחורי הדברים האלה מסתתרת מחלוקת עמוקה יותר 
בין השניים , הקשורה לגירעון הגדול בתקציב . בבנק ישראל חוששים מגירעון 
גדול . שם יודעים , שאם הגירעון כבר בשלב התכנון מגיע לשיעור של % 6 מהתוצר , 
אזי בסיכומה של השנה הוא עלול לצמוח אף ליותר מכך . בחמש השנים האחרונות 
עמד הגירעון בתקציב על שיעור של % 2%3 , וכך הצלחנו לשמור על אינפלציה פחות 
או יותר סבירה . מיכאל ברונו נאבק , על כן , בחודשים האחרונים להביא לצמצום 
הגירעון . במשרד האוצר מצאו פתרון אחר . שם החליטו להשתמש בפקדונות הישנים 
שהפקיד האוצר בבנק ישראל לפני כשנה . באותה עת גייס האוצר מהציבור סכום 
גדול מדי , יותר ממה שהיה דרוש לו למימון הגירעון , כך שאת העודף הפקיד 
בבנק ישראל . בניתוח כלכלי אלמנטרי אפשר לראות , שהמדובר בהדפסת כסף ממש 
דבר האסור לפי החוק שהתקבל בשנת 58 . באוצר טוענים , שאין זאת הדפסת כסף 
חדש , אלא שימוש בפיקדון השייך לאוצר ממילא . אך אפילו יש משהו בטענה מבחינה 
פורמלית , הרי מבחינה כלכלית זאת הדפסה לכל דבר . שימוש בפיקדון הוא הזרמת 
כסף חדש למערכת בלי שיש מאחוריו גידול מקביל בסחורות ובשירותים לכן פירוש 
הדבר עוד אינפלציה . כשראה הנגיד שאת המערכה הראשונה הפסיד , עבר לקו הגנה 
שני והגיש בשבוע שעבר לוועדה המייעצת של בנק ישראל הצעה , שהבנק ינפיק בעצמו 
איגרות חוב שישמשו אותו לספיגת הכסף שהאוצר מתכוון לזרוק לשוק . בוועדה 
המייעצת , שחברים בה בנקאים ואנשי משק , לא קיבלו את הצעתו כי פירושה מאבק 
יומי בין בנק ישראל לאוצר בכלים זהים . גוף אחד ימכור לציבור איגרות חוב , 
והשני יקנה אותן , לנטרל את פעולות הראשון . אכן , אין זה מצב תקין כשבנק 
מרכזי משתמש בכלים השמורים לאוצר למימון הגירעון , כלים שהם איגרות חוב 
לטווח ארוך . בנק ישראל צריך להסתפק בכלים המוניטריים שיש לו , כלים המכוונים 
לטווח הקצר ופועלים ישירות על שוק הכספים . הכוונה כאן להגדלת חובת הנזילות , 
או להקטנת ההלוואה המוניטרית או להקטנת המכרזים המוניטריים . זאת דרך לגיטימית 
לשלוט על כמות הכסף במשק ועל שערי הריבית . בישיבת הוועדה המייעצת בבנק ישראל 
הוחלט , שבנק ישראל לא ינפיק בעצמו את איגרות החוב , אלא ינסה להשיג מהאוצר 
איגרות חוב כמלאי , והן ישמשו אותו לפעולות בשוק איגרות החוב . בפגישה 
ביום א התנגד מודעי גם להצעה ממותנת זאת . בנקודה זאת שלף ברונו פצצה . 
הוא הודיע לאוצר , שלמעשה לא עומדים לזכותו מיליארדי שקלים בבנק ישראל , 
אלא רק כ9 . 0 מיליארד שקל , שהם בני משיכה מבחינת האוצר . ברונו ביקש 
להבהיר , שאם לא יאפשרו לו שימוש באיגרות חוב , לא יספק לאוצר 5 . 1 מיליארד 
שקל , ששר האוצר סבר שעומדים לזכותו ; אז ייאלצו ראשי האוצר להטיל על הציבור 
עוד 6 . 0 מיליארד שקל מסים , או להגדיל גיוס הון , או לקצץ בתקציב . כך 
חוזר הדיון למשבצת הראשונה . השנה , למרות לחץ העלייה , לא נעשה קיצוץ 
בשום משרד ממשלתי , ולהיפך , היקף המשרדים הורחב וההסכם הקואליציוני גבה 
מאות מיליוני שקלים . וכאשר אותה ממשלה מגישה הצעה להטיל מס ערך מוסף על 
ירקות ופירות ועל שירותי תיירות , מחליטה ועדת הכספים נגד יוזמה זאת . פתרון 
אפשרי אם כי קשה בנסיבות הפוליטית הקיימות הוא להחזיר את התקציב לממשלה 
ולדרוש שם קיצוץ של 006 מיליון שקל במיניסטריונים , בביטול פעילויות וכפילויות . 
כאשר הממשלה תנהג כך , יהיה גם הציבור נכון לתרום . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת פקיסטאן התחילה בסוף השבוע בהפרטת הבנקים 
השייכים למדינה מסר העיתון פייננשל טיימס . הבנק הראשון העומד למכירה הוא 
מזלם קומרשל בנק . הוא ימכור % 62 מהון המניות שלו למגזר הפרטי , אחרי שיבחר 
מבין ההצעות שיגיעו עד ה62 בדצמבר . בעלי מניות אלה ירכיבו הנהלה חדשה , 
וזו תמכור עוד % 52 מהמניות לציבור . המדינה תמשיך להחזיק % 94 מהון המניות . 
בית התוכנה יעל זכה בפרויקט של חברת הנטר מארה"ב , להסבת עשרות חבילות תוכנה 
שנכתבו למערכת ההפעלה דוס לעבודה תחת יוניקס . הפרויקט יבוצע בתמיכת הקרן 
הדו - לאומית ישראל - ארה"ב , בירד , והוא אמור לספק תעסוקה לעולים רבים 
מבריה"ם . הנטר פיתחה מערכת להסבה אוטומטית של תוכנה בין מערכות ההפעלה , 
תוך ביצוע התאמות ובדיקות על - ידי תוכניתנים . בכך נפתחת אפשרות להסב 
לעולם היוניקס ההולך ומתפתח , יותר ויותר חבילות ממגוון של יותר מ000 , 
01 חבילות דוס . התוכניתנים משתמשים בכלי - עזר , המאפשרים להם כניסה לרמת 
שפת המכונה במקרה של צורך בהתאמת התוכנה . הסבת כל חבילת תוכנה דורשת שלושה 
עד ארבעה חודשי - אדם , והיא נעשית תוך שמירה על ממשק העבודה של המשתמש 
כפי שהוגדר בסביבת דוס . הבחירה באנשי תוכנה שעלו לארץ מבריה"ם באה בשל 
מומחיותם בשיטות הנדסה הפוכה פירוק חבילות תוכנה לגורמים לצורך העתקתן 
שהיה תהליך שכיח ביותר בשוק הסובייטי , שבו העתיקו באורח כזה לא מעט תוכנה 
מערבית . העבודה בארץ תיעשה , בין היתר , גם בעיירות פיתוח , שם מתגוררים 
התוכניתנים העולים . הנטר משמשת כקבלן לצורך הסבה ליוניקס לחברות דוגמת אשטון 
טייט , יצרנית די - בייס , מולטי - מייט ולוטוס . עדיין בנושא קליטה : 
אחד מכל מאה עולים חדשים נקלט כיום בשוק התוכנה בארץ . נתון זה מסר המדען 
הראשי במשרד המסחר והתעשיה , יגאל ארליך , בסיור בבית - התוכנה הירושלמי 
אר - טי - אס . רוב 04 העובדים בבית - התוכנה הזה הם עולים חדשים , מתוכם 
51 שנקלטו בחודשיים האחרונים . קפמאפרקמחשבים מהווים % 85 . 1 מערך תכולת 
בתיהם של ירושלמים , לעומת % 79 . 0 בת"א , 98 . 0 בחיפה ו%87 . 0 בבאר - 
שבע . כך עולה מסיכום ערכי תכולת בתים , שערכה חברת השמאות גמולב . הירושלמים 
מקצים , אפוא , באופן יחסי יותר כסף לרכישת מחשבים , ובגמולב מייחסים 
את ההבדלים לעובדת היות הבירה עיר אוניברסיטאית מובהקת . ערך ממוצע של מחשב 
בדירה ירושלמית מגיע ל833 , 1 ש"ח , בתל - אביב 899 ש"ח , בחיפה 907 ובבאר - 
שבע 825 . זאת , בהסתמך על שווי התכולה הממוצעת לדירת מגורים , כפי שקבעו 
אנשי חברת השמאות . בתחום הווידיאו מסתמן מצב הפוך מזה שבתחום המחשבים : 
בירושלים מהווה הווידיאו % 7 . 1 מערך הדירה רק מעט יותר מהמחשב , בעוד 
בשאר הערים מגיע ערכו של המכשיר הזה לפי שניים ויותר מערך המחשב . בבאר - 
שבע גבוה ערכו היחסי של הווידיאו פי 7 . 3 ובתל - אביב פי 3 . 2 . קפמאפרקחברת 
מגרמניה חתמה על הסכם לרכישת תוכנת , שפותחה בבנק לאומי בארץ . היקף העסקה 
כ021 אלף דולר . מדובר בפיתוח המבוסס על כלי - תוכנה מתוצרת החברה הגרמנית , 
מסד הנתונים אדבס . בנק לאומי רכש את מסד הנתונים הזה מהמשווק הישראלי 
שלו , חברת . הבנק פיתח מוצר המשלב את אדבס ו של החברה הגרמנית עם תוכנה 
לניהול רשתות תקשורת מתוצרת יבם . החברה הגרמנית תשלב את הפיתוח של בנק 
לאומי במוצר חדש משלה . על העסקה נמסר בהרצאה , בכנס משתמשי , שנערך 
בתל - אביב . קפמאפרקרשת רדיו שק , המחזיקה בכ000 , 5 חנויות ברחבי ארה"ב , 
הכניסה לרשימת המוצרים שהיא משווקת תוכנות אנטי - וירוס מתוצרת בית - התוכנה 
הישראלי איריס . העסקה בוצעה באמצעות מפיץ איריס בארה"ב , חברת טקמר מניו - 
יורק . בארץ , החליטה קופ"ח של ההסתדרות לרכוש תוכנת טורבו אנטי - וירוס , 
של כרמל הנדסת תוכנה , בעבור כל בתי - החולים שלה ומרפאותיה . קפמאפרקהתאחדות 
התעשיינים ומכון אדמס שליד הפקולטה לניהול באוניברסיטת ת"א , הקימו מרכז 
מידע לתוכנות ניהוליות בתעשייה . הפעילות העיקרית של המרכז , היא הפעלת 
חדר - מחשב בו מותקנים מחשבים אישיים המריצים תוכנות ניהוליות המיועדות לתעשייה . 
מנהלי מפעלים מוזמנים לבוא לאוניברסיטה , ולהתנסות בעזרת חונכים או בעצמם 
בהפעלת המערכות , המיועדות למפעלים קטנים ובינוניים . המרכז יארגן ימי 
עיון ומפגשים בנושאי מחשוב בתעשייה . 
אני אישית מרגיש נוח לשוטט שם , אבל איני בטוח שאני דוגמה קלאסית , כי 
אני מרגיש נוח כשאני משוטט באזורים הנחשבים לבעייתיים . לדעתי , על אף 
כל הבעיות , ירושלים בהחלט פחות מסוכנת מהרבה מקומות בעולם , שם הפשיעה 
פוגעת באזרחים . אני ער , כמובן , לכך שיש בציבור תחושה של חוסר ביטחון , 
אבל זאת תחושה מופרזת במידה רבה . בסך הכל , אם בודקים את מספר האירועים 
שקרו , אפשר לומר שאזרחים יכולים להסתובב בשקט בירושלים על כל חלקיה . 
אפילו בסימטאות מסוימות בירושלים אפשר להסתובב ללא חשש , הודות לנוכחות 
הגדולה של המשטרה . התופעות מוכרות לי , אבל אני חושב שהן לא מוצדקות . 
אנחנו חיים פה עם הערבים כבר הרבה שנים , והיו כבר שנים של מתחים , של 
שנות טרור קשות , ובכל זאת המשיכו יהודים לחיות במתכונת רגילה . אולי בגלל 
תכיפות האירועים יש מידה רבה של בהלה או דאגה , שאני לא חושב שאובייקטיווית 
יש להן הצדקה . אנחנו צריכים לאפשר לכוחות הביטחון לעשות את עבודתם , 
והנושא של חלוקת נשק לכל אזרח הוא בעייתי . בין האזרחים במדינת ישראל יש 
גם מאות אלפי ערבים , ואני לא חושב שמישהו מציע לחלק גם להם נשק , כדי 
להגביר את תחשות הביטחון של האזרח . הפתרון שאזרח יסתובב עם נשק אינו טוב . 
באשר לעונש מוות : על רקע בעיות הטרור וגם בהתחשב בתחושה שקיימת בציבור , 
חשוב להשתמש בכל אמצעי הענישה . בעבר הייתי נגד עונש מוות , והיום , 
למרות שלא אזום חקיקה , אתמוך בה אם תעלה . בידיעה של מחבל העומד לבצע 
פיגוע שהוא לא ייצא מזה חי יש מרכיב מרתיע , למעט מקרים של מתאבדים . 
ברוב המקרים שאנו עוסקים בהם לא מדובר במתאבדים . אנחנו רואים שהם לא מתלהבים 
להגיע לגן העדן . גם אלה שביצעו את הרצח ביפו נמלטו , ועדיין מנסים להתחמק 
מהגעה מהירה לגן העדן , לכן המרכיב המרתיע הוא בהחלט רלוונטי . יש לעשות 
הפרדה בין מעשים חריגים , שלגביהם איני מציע להחיל עונש מוות , לבין מקרים 
שהופכים שיטה , שבהם האלמנט המרתיע הוא החשוב . כאן אני מציע להשתמש בכל 
אמצעי הרתעה . אני לא מייחד את עונש המוות לצד זה או אחר , אלא מעוניין 
בו אך ורק לצורכי הרתעה . הרתעה מטבע הדברים לא פועלת במקרים חריגים , 
והכלל הם מעשי טרור במטרה לחסל יהודים . אז נצטרך לשקול זאת . הוכחנו בנושא 
הזה תקיפות רבה , גם כלפי אלה שציירו סיסמאות נגד ערבים בעסקים בירושלים 
וגם כלפי אנשי כך . המשטרה נוקטת אמצעים חד - משמעיים ויעילים . יש עלינו 
ביקורת על כך שבעת מרדף אחרי מבצעי פיגוע , המשטרה מגוננת על ערבים חפים 
מפשע . אני דוחה את הביקורת הזאת בטענה שבמדינת חוק איננו יכולים לאפשר 
פגיעה בחפים מפשע . אנחנו קודם כל צריכים להגן על אזרחים , ולעיתים גם במחיר 
של תגובה בין - לאומית לא אוהדת . בן גוריון כבר אמר או"ם שמום , אבל איני 
רוצה להרחיק לכת , אלא פשוט לומר שבתנאים הקיימים צריך להעמיד סדר עדיפות 
לאומי ובראש הסולם את ההגנה על אזרחי ישראל . זה יהיה רגע עצוב מאוד אם נפסיק 
להאמין בזה . צריך להתגונן נגד טרור ולפתח את יכולת הדו - קיום . המלחמה 
בטרור צריכה לתרום לדו - קיום . אני מתנגד לסגר ואמרתי זאת בממשלה . הייתי 
בעד סגר זמני לשלושה ימים , כאשר סיבות ביטחוניות הצדיקו זאת , אבל הפרדה 
לא מקובלת עלי . קפמאלידהליכוד היא מפלגה עם גוונים רבים . זה טבעה של מפלגת 
שלטון . בשלטון אתה לא יכול לנקוט עמדות חד - מימדיות , כי השלטון אחראי 
לכלל הציבור במדינה . לפיכך כל מפלגה שמגיעה לשלטון צריכה למצוא פשרות 
עם עמדות דוגמטיות שהיו לה בעבר . כך עשה מנחם בגין שחתם על השלום עם מצרים . 
כל שלטון מחייב עמדות יותר גמישות שמאפשרות להגיע ליעדים מדיניים . אני 
לא יכול לחיות עם מדינה פלשתינית , אבל אני יכול לחיות עם הכרזות כאלה . 
לא ניסיתי לעשות את זה ואיני חושב שצריך לעשות זאת . ברור שיש כאן קונפליט 
אמיתי . בקונפליקט הזה אני משוכנע בצדקת עמדותי ועלי לחפש , במסגרת השכנוע 
העצמי שלי , דרכים להגיע לשלום עם הפלשתינאים . לכן הצענו את האוטונומיה , 
ועשינו ויתור מרחיק לכת עם המצרים . אנו מוכנים לתת לפלשתינאים ממשל עצמי 
תוך שמירה על צרכי הביטחון שלנו . קפתמונה1 , 61פאני רואה את המדינה הפלשתינית 
בירדן , ולכן תהיה להם זכות בחירה לפרלמנט של מדינה פלשתינית בירדן . חוסיין 
אינו מבטא בעיני הפלשתינאים ישות פלשתינית ואני חושב שאופציה למדינה הפלשתינית 
קיימת בירדן ולא ביהודה , שומרון ועזה . את הקונפליקט במזרח התיכון אי אפשר 
יהיה לפתור רק על ידי אמצעים צבאיים , אבל טרור צריך לפתור באמצעים צבאיים . 
היו בקבינט הכרעות חשובות , אבל צריך לזכור שבחצי שנה האחרונה עיקר תשומת 
הלב היתה נתונה למשבר המפרץ ולהשלכות שלו . בהקשר הזה היו הכרעות של הקבינט . 
נושא תהליך השלום מטבע הדברים לא תפש מקום מרכזי , גם לא בארצות הברית 
ובעולם כולו . בנושא הזה אכן מתקיימים מגעים , גם בביקורו של ראש הממשלה 
וגם בביקורו של שר החוץ , ואנחנו מתכוננים לקראת ביקורו של עוזר שר החוץ 
דניס רוס . אין לי שיטה לקרוא רעיונות במוחם של אנשים , אבל על פי הערכתי 
יועלו רעיונות שונים בשיחות שיתקיימו כאן עם ראש הממשלה ועם שר החוץ . 
הביקורת שלי בנושא ההדלפות לא קשורה לנושא דרעי . אני חושב שזה לא מוסרי , 
בין אם זה כלפי עיתונאי , בין אם פוליטיקאי או סתם אדם , ששמו הטוב מוכפש 
בצורה שתפגע במשפחתו , בקרוביו ובשכניו , לפני שהוכחה אשמתו . התופעה 
הזאת צריכה להיפסק . כבר היום אני חושב שפחתו ההדלפות מהמשטרה . החקירה 
של דרעי לא יכולה להיות מושפעת , בשום פנים ואופן , מהדרג הפוליטי . אני 
עצמי לא התערבתי בחקירה , ולא אתערב בה בעתיד . לא אסכים שתהיה איזו שהיא 
השפעה חיצונית על החלטות המשטרה . המשטרה כבר העבירה יותר מעשרה תיקים 
לפרקליטות המדינה בכל הנוגע להעברות הכספים מהרשויות המקומיות דרך עמותות 
שונות בהתאם לדרישה של מבקרת המדינה . המשטרה ממשיכה בבדיקת נושאים אחרים 
שעלו כתוצאה מאותה חקירה . אני לא מניח שהמהלך ייקח זמן רב , החקירה הזאת 
נמצאת כבר בשלבי סיום שלה , אבל בשום פנים ואופן לא אתחום זמנים ומועדים 
למשטרה . היא תעשה את עבודתה על פי צרכיה . אני לא חושב שבנושא הזה יש 
אפשרות להבטיח הבטחות או להעריך הערכות . באופן בסיסי , מבחינת המבנה 
הקואלציוני של היום , אין שום מניעה שהממשלה תתקיים עד מועד הבחירות בנובמבר 
2991 . ההצטרפות של אגודת ישראל ללא ספק חיזקה את הקואליציה . מידת יכולתה 
להמשיך ולהתקיים תלויה במידה רבה גם בהצלחתה במישור קליטת העלייה ובנושא 
הביטחונימדיני . לא . אני לא חושב שזו דוגמה טובה , אבל זה אילוץ שנאלצים 
לעשות אותו בלית ברירה . אני עוד לא רואה את המינוי הזה מתבצע . מבחינת 
היקף הפעילות של המשרד יש מקום לסגן שר . אין ספק שזו בעיה קשה . התקנים 
לא הורחבו בעוד יש לטפל בבעיות יותר גדולות מבעבר . נושא ביטחון הפנים 
הוא הנושא המרכזי שהמשטרה צריכה להתמודד איתו והיא לא ערוכה היום כראוי 
מבחינת הכוח שעומד לרשותה , ולכן ראוי לציין בהערכה רבה את עבודת השוטרים . 
בדיוק היום סיכמנו את הדיון בוועדה לביקורת המדינה בדו"ח על העברתן של היחידה 
לחקירות פנים והיחידה שעוסקת באלימות שוטרים מהמשטרה למשרד המשפטים . בראשה 
יעמדו משפטנים שימונו על ידי פרקליטת המדינה ושר המשפטים . זהו שינוי מרחיק 
לכת ואני חושב שזו תהיה הרפורמה המשמעותית ביותר במשרד מאז נכנסתי אליו . 
זה התקבל בהבנה במשטרה ובכל הסיעות שהשתתפו בדיון . לצערי אין לי בשורה 
חדשה . יש עדיין מחלוקת בין המשטרה לאוצר בעניין התקנים הדרושים . אנחנו 
באמת לפעמים מאבדים פרופורציות . אתמול דיווחתי בישיבת הממשלה על הרצח 
ביפו ובאותו דו"ח היה לפני מספר של 21 הרוגים בתאונות שהיו בשבוע שעבר . 
אנחנו שוכחים לפעמים את המספרים של הקטל הנורא בכבישים . האוצר צריך להקצות 
את המשאבים הדרושים להקמת משטרת התנועה שתכפיל את מספר השוטרים בכבישים . 
אני חושב שהוא עושה עבודה טובה ואני מקיים איתו יחסי עבודה מצוינים ואין 
לי שום טענה כלפיו . 
פאריס ( ע"ץ ) . מחזור העסקים של חברת אריאנספייס , המשווקת בעולם את 
טילי השיגור האירופיים אריאן , הסתכם השנה ב9 . 3 מיליארד פרנקים צרפתיים 
( 087 מיליון דולר ) , והרווח הנקי שלה יתקרב כנראה ל62 מיליון דולר 
מסר אתמול נשיא החברה , שארל ביגו . ביגו אמר כי החברה מובילה בתחום שיגור 
הלוויינים לחלל , והיא מחלקת דיווידנדים לבעלי המניות שלה באירופה מאז 4891 
ארבע שנים לאחר הקמתה . השנה היו לחברה 51 חוזים לשיגור לוויינים , ויש 
לה הזמנות לשיגור 63 לוויינים נוספים , במחיר של 61 מיליארד פרנק . הזמנות 
אלה מבטיחות לחברה עבודה לארבע השנים הקרובות . החברה שולטת ביותר ממחצית 
השוק העולמי של שיגור לוויינים לחלל , לפני שלוש מהתחרות שלה בארה"ב גנרל 
דיינמיקס , מרטין מרייטה ומקדונל דגלס , ולפני חברות מסין ומבריה"ם . 
ההתאחדות לספורט החליטה אתמול לבטל את שיגור משלחת האיגרוף , שעמדה לצאת 
בשבוע הבא לטורניר בין - לאומי באסטוניה שבבריה"ם . את המסע יזם יו"ר הוועדה 
המקצועית והמאמן הראשי אריק דרוקמן , אך בהתאחדות לספורט גרסו שעל רקע ההחלטה 
לצרף את ישראל לאירופה לא רצוי " להרגיז " את הרוסים . מפספקוהסתיימה אתמול 
אליפות הטניס המסורתית לעורכי הדין . אהוד דגן גבר בגמר על ישראל יעקובוביץ 
63 , 63 . בגמר לזוגות ניצחו אמיר אלמגור ודב לוין את אהוד דגן וגנין שטראוס 
64 , 75 . יו"ר איגוד הטניס עו"ד דוד הרניק העניק את הפרסים בסיום האליפות , 
שהיתה בכפר המכביה ונמשכה חודשיים . 
סאו פאולו ( רויטר ) . קורינתיאנס זכתה לראשונה בתולדותיה באליפות הכדורגל 
של בראזיל , כשניצחה את סאו פאולו 10 גם במיפגש הגומלין . שער הניצחון 
הובקע בדקה ה - 75 על ידי טופאזיניו . 001 אלף הצופים ראו עימות סוער וחריף , 
שבמהלכו שלף השופט שישה כרטיסים צהובים והרחיק שני שחקנים בדקה ה - 26 , 
מאנו מקורינתיאנס וברנאנדו מסאו פאולו . קפספלוגישראל הוגרלה אתמול בציריך 
בבית אחד עם רומניה , איטליה וקפריסין באליפות העולם לנוער ( עד 12 ) 
בכדוריד . הטורניר יהיה במאי 1991 . מנצחת הבית תשתתף בשלב הגמר , שיהיה 
בספטמבר ביוון . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1התאחדות האיגרוף האירופית אישרה 
בסוף השבוע , במושבה שהיה בניקוסיה , קבלת ישראל כחברה מלאה . ההחלטה 
נתקבלה פה אחד על ידי נציגי 03 מדינות . הבכורה הישראלית באירופה תהיה באליפות 
היבשת בחודש מאי בשוודיה . נציג ישראל יהיה חבר בוועדת הכספים של ההתאחדות , 
וניאורולוג ישראלי יצורף לוועדה הרפואית של ההתאחדות . מנכ"ל ההתאחדות לספורט 
שמואל ללקין , שהשתתף בישיבה , סיכם על הידוק הקשרים עם יו"ר איגוד האיגרוף 
של בריה"ם , הקוסמונאוט לשעבר ליאוניד פופוב . 
קרלו דה בנדטי , נשיא חברת אוליווטי , דרש בסוף חודש נובמבר מהממשלה להעביר 
בפרלמנט חוק מיוחד שיאפשר להוציא לפנסיה מוקדמת לא פחות מ000 , 7 עובדים . 
גאני אניילי , נשיא חברת פיאט , אמר עוד בראשית הקיץ שתקופת הפריחה הממושכת 
שממנה נהנתה הכלכלה האיטלקית תמה . ואכן , בסוף חודש אוגוסט הוארכה בחודש 
חופשתם של 53 אלף פועלי המפעלים , על חשבון משלם המסים . מאוחר יותר יצאו 
עוד 53 אלף איש לחופשה כזאת כדי לצמצם את ייצור המכוניות ב09 אלף . התעשייה 
הצבאית נתונה בקשיים משלה בגין הנטייה ההולכת וגוברת לשלום בין - לאומי . 
משרד ההגנה האיטלקי , הרוכש לא פחות מ%09 מתוצרתה , מתכנן לשנה הבאה קיצוץ 
של 52 אלף חיילים סדירים , בנוסף לקיצוצים של קרוב ל%72 בתקציב הרכש , 
בעיקר של חיל האוויר . גם בבייאלה , בירת חרושת האריגים , מדברים על פיטורי 
000 , 5 פועלים או % 71 מכלל עובדי המגזר באזור . המצב איננו שפיר יותר בחרושת 
הנעליים , הברזל , או סוגים רבים של כימיקלים . בחודש ספטמבר ירד הייצור 
התעשייתי ב%4 לעומת ספטמבר אשתקד . השנה צפויה עלייה של אחוז אחד בלבד בייצור 
התעשייתי , לעומת עלייה של % 3%5 בממוצע בשנים האחרונות קצב שהעמיד לא אחת 
את איטליה בראש רשימת מדינות השוק האירופי . אמנם , גם השנה מצפים באיטליה 
למאזן תשלומים חיובי , אבל עודף זה מקורו במידה לא מעטה בזרימת הון זר להשקעות 
בבורסה האיטלקית ( בעיקר לטווח קצר ) , שהריבית בה גבוהה וכמוה ההכנסות 
מהשקעות בניירות ערך ממשלתיים . קפמאבינעד כה שמרה איטליה על רמת היצוא הכללית 
שלה , והתעשייה נפגעה בראש ובראשונה מצמצום הביקוש הלאומי . חברת פיאט 
אינה צופה ירידה ברווחים , בניגוד לפולקסווגן הגרמנית או לוולוו השוודית . 
אבל העתיד , אומרים בעלי המפעלים , איננו מעודד , גם בשוק הבין - לאומי . 
נראה שלמשבר , הבא בעקבות שנים של שגשוג , אין סיבה אחת ויחידה . עלות 
העובדים באיטליה עלתה אשתקד ב%11 לעומת השנה שלפניה , אומר נשיא איגודי 
התעשיינים , פינינפרינה . בצרפת עלתה עלות העובדים ב%4 וביפאן ב%2 בלבד . 
העלייה המהירה פוגעת ביכולתה של התעשייה האיטלקית להתחרות בשוק הבין - לאומי , 
בעיקר בארצות שמחוץ לסל המטבעות האירופי , ובראשם אזור הדולר , ששער החליפין 
שלו ירד בצורה משמעותית . המצב במפרץ תורם , כמובן , את חלקו . איטליה 
מייבאת את רוב האנרגיה שהיא צורכת , ולא רק מפני שהיא דלה במקורות אנרגיה 
משלה , אלא עקב לחצם הגובר של הירוקים ותומכיהם הרבים במפלגות השלטון . 
כך נסגרו באיטליה בשנים האחרונות מרבית תחנות החשמל המנעות באנרגיה גרעינית , 
בעוד שמקורות אנרגיה חלופית אחרים לא פותחו . איטליה תלויה , אפוא , 
ביבוא נפט , בעיקרו ערבי . עליית מחירי הדלק בשוק הבין - לאומי בעקבות משבר 
המפרץ גרמה הפסדים ניכרים , לרבות עלייה בתעריפי החשמל ובעלת הייצור . 
גם קשיי מאזן התשלומים בחודשים האחרונים קשורים במידה לא מעטה במחירי הדלק . 
לשמועות על אפשרות של פיחות הלירטה אמנם אין כל אחיזה במציאות ( הגם שהיא 
נמנית על המטבעות החזקים בסל האירופי ) ובכל זאת הם שיכנעו חלק מהיבואנים 
לדחות לזמן מה את מועד התשלומים , כשהדבר התאפשר . בינתיים , באיחור של 
שנים , החליטה הממשלה על מיסוי רווחי הבורסה , אף שהעסקים שם הם בשפל גדול 
יותר מאשר בכל בורסה חשובה אחרת . המסים הרחיקו את אותם המשקיעים שעוד חשבו 
על השקעות במילנו . ערך מניות החברות הגדולות והבטוחות , כמו פיאט או גנרל , 
ירד עד כדי מחצית ואף הגיע לארבעים אחוזים מערכם אשתקד . מסיבה זו מדברים 
במשרד האוצר על אפשרות על שינוי המסים החדשים , אבל ספק אם הבורסה תתעודד 
בעקבות השינוי הזה . האיטלקים ( העם החסכני ביותר באירופה ) וזרים המשקיעים 
סכומים גדולים באיטליה , מעדיפים כיום ניירות ערך ממשלתיים המכניסים יותר 
מ%01 נטו ללא סיכון כלשהו . המדינה היא מתחרה קשה לעולם העסקים הפרטי בכל 
הנוגע למימון . קפמאבינהקשיים הכלכליים באיטליה , האמורים להחריף עד ל2991 , 
הם תוצאה של המצב הבין - לאומי והמצב הפנימי שקדם למשבר המפרץ . לדעתה 
של הקרן המטבע הבין - לאומית , לא תוכל איטליה להתמודד עם שוק הכספים האירופי 
האחיד בשנת 4991 אם לא יצומצם במידה משמעותית ביותר הגירעון התקציבי הגדול 
שלה , שהריבית עליו בלבד כבר בולעת כמעט את כל העלייה בהכנסה הלאומית . 
באיטליה מצפים למשבר ממשלתי בינואר , אחרי החגים הנוצריים . במשך חודשים 
רבים חשבו על בחירות כלליות מוקדמות באביב הבא ולכן הממשלה לא רצתה להציע 
תוכנית צנע ערב הבחירות . עכשיו מצפים ברומא הפוליטית לדחיית הבחירות , 
אולי אפילו לאפריל 2991 , מועד סיום כהונת הפרלמנט הנוכחי , בשל שערוריית 
" גלאדיו " , ארגון צבאי אנטי - קומוניסטי שפעל במשך 54 שנה בידיעת רבים 
ממנהיגי מפלגת הרוב הדמו - נוצרית , שלפי החשד שיתפה פעולה , למטרותיה 
היא , עם הביון האמריקאי . אם יידחו הבחירות ל2991 , יש החוששים שגם התוכנית 
הכלכלית תידחה , וכי איטליה תחבל בצורה רצינית , מסיבות פוליטיות פנימיות , 
לא רק בכושרה לעמוד בתחרות הבין - לאומית , אלא גם ביכולתה להתמודד עם 
אתגרי 4991 . בינתיים , כמו תמיד , מחפשים ברומא תרופות זמניות למחלה 
הכרונית , כמו העלאת היטלים על משקאות וסיגריות והעלאת תעריפי שירותים וחשמל , 
ויש גם תוכנית למכור חלק מרכוש המדינה . מאידך , לא יהיה כנראה מנוס מסיוע 
למפעלים גדולים , כמו אוליווטי , כדי לגבור על קשייהם על - ידי צמצום מספר 
העובדים , וכן מצפים להענקת סיוע איטלקי נרחב לברית - המועצות . חוסר הביטחון 
לבאות מציין את המגזר הכלכלי אבל גם את העולם הפוליטי . בשנה הבאה ייערכו 
בחירות לנשיאות הרפובליקה והתחרות היא קשה . בעוד שבועות מעטים תיערך ועידתה 
הגורלית של המפלגה הקומוניסטית ( הגדולה בעולם המערבי ) , האמורה להפוך 
רשמית למפלגת שמאל דמוקרטית . ההפסדים שצפו לה תחילה נחשבים כיום למוגזמים , 
גם על רקע פרשת הצבא החשאי . 
אשינגטון . ראש הממשלה הכריז על חזונו המיוחד בדבר צינור של מי - שלום שיחצה 
את המזרח - התיכון . השגריר דונה הוסמך לפרט את הרעיון הזה . בשנים שלאחר 
מכן התנהל דיון בנושא זה בעולם הערבי . חברת ההנדסה האזרחית האמריקאית , 
בראון ורוט , ביצעה סקר - היתכנות , אולם לא גויסו די השקעות . למרות 
האילוצים , העלה טורגוט אוזל את בעיית המים במזרח - התיכון לרמה חדשה של 
דיפלומטיה גלויה . בספטמבר 9891 אירחנו , אני והסנטור אלבן גור , את ראלי 
בפורום מיוחד שנועד להתריע על המצב באוזני הקונגרס האמריקאי . דבריו של 
ד"ר ראלי על עתיד המים באפריקה ראויים לפרסום חוזר : " צופים שאם תימשך 
המגמה הנוכחית עד שנת 0102 , יסבלו מצרים וסודאן מגירעון חמור במים . נהיה 
זקוקים לחמישה מיליארדי מ"ק מים בשנה . במקרה של מצרים , אין ממטרים בכלל , 
ורק מחצית מן החקלאות הסודאנית מושקית במי - גשמים . המדינות האחרות השוכנות 
לחופי ימת ויקטוריה אוגנדה , קניה , טנזניה , ובמידה מסוימת , רואנדה 
יזדקקו גם הן לכמות דומה של מים לסיפוק צורכי המזון של אוכלוסיותיהן הגדלות 
והולכות , לקראת שנת 0102 . ביחד נהיה זקוקים לתוספת של 01 מיליון מ"ק 
מים בשנה , בשני העשורים הבאים . " כדי לגבור על הבעיות הללו של חיי יום - 
יום וביטחון לאומי משתדלת הדיפלומטיה המצרית לטפח שיתוף - פעולה אזורי ותת - 
אזורי . הסכמנו לנקוט גישה מקיפה , שבמסגרתה אנו מטפלים לא רק בניהול מים , 
כי אם גם בסעיפי - פיתוח אחרים הנמצאים בקדימות גבוהה באזור , לרבות אנרגיה , 
תשתית ותקשורת . " המצב חמור שבעתיים משום שכל מדינה השוכנת על גדות הנילוס 
מצפה ליתרונות שונים מן הפיקוח על מקורות המים ומניהולם . מדינות אפריקה 
האחרות אינן זקוקות למים במידה שאנו במצרים זקוקים להם . הן עדיין לא הגיעו 
לרמת חקלאות באמצעות השקיה , ועל כן אין הן מתעניינות כמונו בבעיית המחסור 
במים . הבדלי גישה אלה ניכרים בין המדינות השוכנות במעלה נהר הנילוס לבין 
המדינות השוכנות במורדו . " אפילו בנסיבות הטובות ביותר , רוב מדינות הנילוס 
לא יוכלו לפחות בשני העשורים הבאים לממן פרויקט של אגירת מים וניהולם , 
בלי סיוע מאסיווי ממדינות זרות ומארגונים בין - לאומיים . החוב החיצוני 
של אפריקה כולה מתקרב ל042 מיליארד דולר , והמדינות השוכנות באגן הנילוס 
חייבות כ08 מיליארד דולר מתוך הסכום הזה . קשה למדי לגייס מימון לפרויקטים 
ענקיים כגון כריית תעלות , בניית סכרים חדשים , ייצור חשמל וסלילת כבישים 
אל הסכרים הללו . כולנו מודעים לעובדה , שאנו נמצאים רק בתחילתה של דרך 
קשה מאוד " . קפמאבינעשור של בצורת במזרח - אפריקה דילל את מי הנילוס , שהוא 
עורק - החיים של מצרים . נהר זה מספק % 68 מ851 מיליוני הגלונים של מים שצורכת 
מצרים מדי שנה . בקיץ של 8891 ירד מפלס הנילוס לקו הנמוך ביותר במאה שנים , 
ואילץ את שלטונות מצרים לשאוב ממאגר אגם נאצר כדי לגבור על המחסור הנואש 
במים . המשבר הבהיר עד כמה מי הנילוס הם עניין של חיים ומוות למצרים . כאשר 
בתי - מלון לא יוכלו לספק מי שתייה ורחצה לאורחים , תסבול התיירות . ספינות 
טיולים לא יוכלו לשוט בנהר . ההכנסות מנפט יידלדלו כאשר דלק יופנה לייצור 
% 82 מן החשמל שאותם מפיקה מצרים כיום מן הנילוס . תפוקת המזון במצרים תקוצץ 
משום שכמעט כל החקלאות שלה תלויה במי הנילוס בהצפה או בהשקיה . מצרים כבר 
מייבאת כ%05 ממצרכי המזון שלה , וגידול בייבוא יכביד שבעתיים על כלכלה שנמצאת 
כבר היום בקשיים . הפחתת הסובסידיה הממשלתית למזון איננה צעד מפתה מהבחינה 
הפוליטית , כפי שמעידות מהומות - המזון שפרצו כאשר ניסה הנשיא מובארק למלא 
אחר דרישותיה של קרן המטבע הבין - לאומית . ודווקא בשעה שהמים אוזלים והולכים 
באזור , גדלים צורכי המים של מצרים בשיעור מפחיד עם הגידול המדהים באוכלוסייתה . 
מנקודת - הראות של רווחתה של מצרים וקיומה לטווח ארוך , הסכנה הגדולה היא 
בהיותה המדינה האחרונה בנתיבו הארוך של הנילוס , שאין לה שליטה על מעשיהן 
של שמונה ממשלות לאורך הנהר . ראלי טוען ש"בעיית המים היא בעיה של ביטחון 
לאומי למצרים " . כאשר המדינות שבמעלה הנהר עוברות מתלות בממטרים לשיטות השקיה 
חדישות , הן בונות סכרים כדי לזכות בכמות גדולה יותר של מי נהר . זה מחייב 
תוכנית לשותפות מים באגן הנילוס . אולם , למרות שראלי וממשלתו השקיעו בכך 
שנים של מאמץ , עדיין אין הסכם פורמלי כזה . אחת הסיבות העיקריות נעוצה 
בעובדה שאחדות מן הממשלות באגן הנילוס שקועות בבעיות - פנים ובמרידות , 
כמו אתיופיה , השולטת במקורות הנילוס הכחול שמספקים % 58 מן המים המגיעים 
היום לאותו קטע של עמק הנילוס שבו שוכנת מצרים . ישנה מסגרת לתוכנית מקיפה 
לאגן הנילוס . מצרים הצליחה להקים קבוצה מייעצת המורכבת מכל מדינות הנהר . 
שם הקבוצה " אונדוגו " " אחווה " בסואהילית . בדיוני התכנון האחרונים 
של אונדוגו פיתחו המצרים תוכנית ארוכת - טווח מבטיחה במיוחד לשאיבת מי הנילוס 
ולייצור כמויות חשמל אדירות , אשר ייוצאו לאזורים אחרים תמורת מטבע חוץ 
כסף שיושקע בפרויקטים של מים והשקיה במדינות הנילוס . החשמל שייוצר בסכר 
אינגה באוגנדה , במעלה הנהר , יחובר לרשת החשמל של מדינות במורד הנהר , 
כמו מצרים והלאה משם , ירדן וסוריה , טורקיה והקהילה המערב - אירופית . 
מתוכננים סכרים אחרים , הידרו חשמליים , בסודאן , בזאיר , בימת מובוטו 
ובימת אלברט שבאוגנדה . החשמל הזה יוזרם לרשת היבשתית ויממן את המשך הפיתוח . 
תוכנית מקיפה כזאת היא היחידה שעשויה להוליד שיתוף - פעולה בין כל מדינות 
הנילוס . בלעדיה לא תוכלנה המדינות הנפרדות שחובות - חוץ כבדים רובצים 
עליהן לממן את הפתרונות הדרושים להן להשקיה , לשתייה ולייצור חשמל . גופי 
סיוע בין - לאומיים לא יוכלו להשקיע בתוכניות פיתוח , אלא אם כן תגובש תוכנית 
פורמלית מקיפה . אף על פי שטורקיה משופעת במים , מאחר שהיא שולטת על מקורות 
הפרת והחידקל , חסרים מים ב%04 מן השטח הניתן לעיבוד חקלאי , באנטוליה 
שבדרום - מזרח המדינה . ב3891 חנכה טורקיה את פרויקט הפיתוח של אנטוליה 
( גא"ף ) , הכולל 31 סכרים להשקיה ולייצור חשמל , לרבות סכר אתאטורק 
הענקי . שבעה מהסכרים הללו ממוקמים בנהר הפרת וששה במעלה החידקל . כאשר 
יושלם הפרויקט הזה בתוך שנה , הוא יספק 42 מיליארד קילוואט - שעה של אנרגיה 
( כמחצית צורכי האנרגיה הנוכחיים של טורקיה ) ויאפשר השקיה ועיבוד של יותר 
מששה מיליון דונם אדמה . ממשלת טורקיה מקווה למכור את עודפי המזון לאירופה 
ולמזרח - התיכון , אשר צופים כי ייבא מזון בערך של 02 מיליארד דולר בסוף 
המאה . אולם , פרויקט אנטוליה מעורר דאגה רבה במדינות - הנהר שמתחת למקורות 
הפרת והחידקל סוריה ועיראק , הזקוקות למים לחקלאות ולתעשייה . סכר אתאטורק 
יטה את רוב מי הפרת לעמק אורפה , בטורקיה . אשתקד סבל אזור זה מן הבצורת 
הקשה ביותר זה יובל שנים , ומפלס הפרת ירד בשיעור משמעותי . זרמו הממוצע 
של הפרת נאמד ב028 , 13 מיליון מ"ק , כמות שעשויה לספק את צורכיהן של טורקיה , 
סוריה ועיראק . אולם , בשנת 9891 פחתה הזרימה ל078 , 61 מ"ק , ונגרם 
מחסור חמור במים בכל שלוש המדינות . הבצורת החמירה את דאגתן של סוריה ועיראק 
מפני תלותן בטורקיה בנושא המים . אף על פי שהבצורת פגעה בכלכלתה של טורקיה , 
היא פגעה שבעתיים בסוריה . המפלס הנמוך של הפרת , בצירוף זיהום שמקורו 
בחומרי - הדברה , כימיקלים ומלח , אילץ את הממשלה לאכוף קיצוב על מי שתייה 
וחשמל בדמשק , בחל ובכמה ערים אחרים . עיראק , החוששת זה זמן רב מפני השפעתן 
של תוכניות הפיתוח הסוריות בנהר הפרת , מודאגת עכשיו שמא תצמצם תוכנית הסכרים 
הטורקית את זרימתו השנתית של הנהר ביותר ממחצית , מ03 מיליארד מ"ק ל11 מיליארד 
מ"ק . לעיראק , שלא כסוריה , יש גישה אל מקור מים שאינו מנוצל כל - כך : 
החידקל . ממשלת עיראק משקיעה למעלה מ003 מיליון דולר ביותר מ02 פרויקטים 
של שליטה בשטפונות , הידרו חשמל , מאגרי - מים והשקיה בנהר החידקל , ביובליו 
ובימת טרטר . אחת התוכניות היא להטות את מי החידקל לימת טרטר ומשם לפרת , 
אם לא יהיו די מים להשקיית האדמות החקלאיות של עיראק . בנובמבר 9891 הבהילה 
טורקיה את מדינות הנהר האחרות בהכריזה כי תעצור את מי הפרת למשך חודש ימים , 
בינואר 0991 , על - מנת להתחיל במילויו של אגם אתאטורק . כדי לשכך את 
חששותיהן של השכנות סיפקה ממשלת טורקיה " מידע טכני " לסוריה ולעיראק בנושא 
הטיית המים . כמו כן הציעה טורקיה לפצות את שכנותיה על אובדן המים בהגברת 
הזרימה בפרת מנובמבר עד ינואר . אולם , למרות מאמציה של טורקיה להרגיע 
את שכנותיה , לא היו תגובותיהן של סוריה ועיראק חיוביות . המתיחות בין טורקיה , 
סוריה ועיראק בדבר הנגישות אל המים תוכל להיפתר אך ורק על - ידי הסכם מפורש 
בין שלוש המדינות , שיטפל בהקצאות המים מאגני הפרת והחידקל . אולם , הדיונים 
בסוגיה זו מתמשכים מאז שנות הששים . הוועדה המשולשת בעניין הפרת התכנסה 
מדי פעם , אך דנה רק בעניינים טכניים , כגון שיעורי הזרימה והממטרים . 
בהעדר הסכם פורמלי על ניהול האגן ועל הקצאות , מסרבים הבנק העולמי וגופי 
סיוע אחרים להשלים את מימון הפרויקטים של גא"ף . בלא הסכם , וכאשר סכרים 
חדשים נבנים באורח חד - צדדי , מחמיר הסיכון של התלקחות בין המדינות הללו . 
ב5791 כמעט שפרצה מלחמה בין עיראק לבין סוריה , כאשר סוריה צימצמה את זרימת 
מי הפרת כדי למלא את סכר א - תאורה . ב6891 האשימה טורקיה את סוריה במזימה 
לפוצץ את סכר אתאטורק , אשר סוריה חוששת כי יפגע בחקלאים שלה . ב7891 איימה 
אנקרה להפסיק את זרימת מי הפרת לסוריה בגלל הבעיה הכורדית , סלע מחלוקת 
ישן בין שתי המדינות . בתגובה , מטוסי מיג סוריים שהיו " בטיסת אימונים " 
הפילו מסוק סקירה טורקי , עמוק בשטח טורקיה , ב12 באוקטובר 9891 . חמישה 
אנשים נהרגו בתקרית זאת . אירועים אלה מעידים על הנכונות לנקוט צעדים קיצוניים 
בכל הנוגע לנגישות למים ולהשתמש בה כבנשק בסכסוכים מדיניים וצבאיים . נשיא 
טורקיה ביקש לנטרל את החשדנות אזורית בסוגיית המים באמצעות " צינור השלום " , 
שישאב מים משני הנהרות הנשפכים לים התיכון , סייהאן וגייהאן , ויעבירם 
דרומה , דרך סוריה וסעודיה , למפרץ הפרסי . שני צינורות ענקיים יספקו 
מים למדינות אלה , האחד לערי סוריה וסעודיה והשני לכוויית , קטאר , בחריין , 
איחוד הנסיכויות הערביות ועומאן . הפרויקט יספק מי שתייה ליותר מ51 מיליון 
בני - אדם . מפעלים מקומיים שייצרו את הצנרת יספקו תעסוקה לעובדים רבים . 
אולם , אפילו יימצא מימון ל"צינור השלום " , תימשך הנחתו בין שמונה לעשר 
שנים , והמימון עצמו יהיה מתקציביהן של המדינות הנוגעות בדבר , אשר יחתמו 
על הסכם לשיתוף מים הסכם שעד כה לא הצליחו בגיבושו . עם זאת , היוזמה 
מעידה על מעוף דיפלומטי ניכר ועשויה לעודד שלום באזור ולהביא שגשוג על - 
ידי שימוש במשאב יקר . האזור של ישראל - ירדן - הגדה - המערבית מספק דוגמה 
אחרת למצוקת מים השופכת שמן על מדורה שכבר קיימת . כמה מומחים מאמינים כי 
עד 5991 ישלימו ישראל וירדן את פיתוחם של כל מקורות המים הניתנים לחידוש 
באגן נהר הירדן , ומלאי המים שאינו ניתן לחידוש יידלדל עד כדי כך שהמדינות 
הללו לא יוכלו עוד לספק את צורכיהן . ישראל לבדה מנצלת היום את משאבי המים 
שלה ב%05 יותר מהתחדשותם הטבעית , וגורמת בכך לירידת מפלס המים ולהתייבשות 
הבארות . שנות בצורת רצופות באזור עלולות להחמיר בקלות את המצב המסוכן הזה . 
מליחותו של מלאי מי - התהום עלתה עד לשיעור קריטי בתקופת הבצורת של שלהי 
שנות השבעים . הפוליטיקה של הכיבוש החמירה את מצב המים , שהיה קשה מלכתחילה , 
בגדה המערבית וברצועת עזה , שם יש לשאוב % 08%09 מן המים מאקוויפרים שמתחת 
לפני הקרקע . הקצאות המים למתנחלים יהודים בגדה המערבית גדולות בהרבה , 
יחסית , מאלה שמיועדות לאוכלוסייה הערבית , על - פי דו"חות מתועדים היטב . 
זאב שיף כתב במחקר שבו עסק באחרונה , כי כ%03 מן המים ששואבת ישראל לצורכיה 
באים מן הגדה המערבית . מ054 מיליון המ"ק של מים שישראל שואבת מדי שנה משני 
אקוויפרים משותפים לישראל ולגדה המערבית , צורכת ישראל כ504 מיליון מ"ק , 
לעומת 54 מיליון מ"ק בלבד שמקבלים הפלשתינאים בגדה המערבית . חוסר איזון 
זה רק יחמיר אם ישראל תבצע את תוכניותיה להושיב מספר רב של עולים חדשים מברית - 
המועצות בגדה המערבית . מצב המים ברצועת עזה נואש עוד יותר . בשטח זה , 
אשר % 05 ממנו מדברי , יש רק אקוויפר אחד . הזדהמותו של מקור האספקה היחיד 
הזה מתקרבת לרמה קריטית בגלל השימוש הרב בחומרי - הדברה ובדשנים ובגלל העדר 
אמצעים לטיפול בביוב במספר רב של עיירות וכפרים . שאיבת - יתר גרמה גם לחדירת 
מי ים . רמת המליחות של האקוויפר עולה בהתמדה , ומומחים צופים שלפני שנת 
0002 כבר לא יהיו המים ברצועת עזה טובים לשימוש . כדי לספק את צורכי המים 
הגדלים והולכים של רצועת עזה שאוכלוסייתה תגיע למיליון בשנת 0002 יהיה 
על ישראל לשאוב ממקורותיה - שלה , המידלדלים והולכים ואין זה סביר . גם 
ירדן סובלת ממשבר מים חמור . אף על פי שאגני הירדן והירמוך מתאימים לפיתוח 
משולב , כל התוכניות המשותפות שהוצעו עד כה נכשלו , בגלל האיבה השוררת 
בין ישראל לבין ירדן ובין ירדן לבין סוריה . עדיין לא מומשה תוכנית סכר 
האחדות - מקרין , שיאגור את מי הירמוך הנשפכים היום לים המלח ( מה שיועיל 
גם לסוריה וגם לירדן ) . בדומה לשליטתה של טורקיה בפרת , פרויקט הירמוך 
יהפוך את סוריה למדינה אשר תשלוט במימיה של ירדן . יתירה מזאת , שיתוף - 
פעולה כזה ירגיז בלי ספק את ישראל . הירמוך מזין את הירדן , מקור המים 
העיקרי של ישראל . ישראל חוששת אפוא שפרויקט הירמוך יפגע בביטחונה הלאומי . 
בינתיים על ירדן להידרש לפתרונות שוליים , כמו קידוחים עמוקים יותר וניצול 
טכניקות שימור יקרות , כגון השקיה בטפטוף . פתרון אפשרי אחד הוא התפלת 
מים באנרגיה סולרית , מדרום לים המלח . 
חברת מליבו ישראל בע"ם ( לשעבר זכריה דרוקר ) הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב בקשה למתן פסק - דין הצהרתי שיאסור על איש - העסקים אלי זילבר 
ועל אחרים לעשות דיספוזיציה הנוגעת לנכס מקרקעין בשכונת נווה - צדק . 
כמו כן , מבקשת החברה להצהיר כי הנכס שייך לזילבר עצמו . זילבר התפרסם 
באחרונה בפרשת הקמת מפעל התרופות בבית - שאן . שהוקם ביוזמת יוסי חכמי , 
והוגש נגדו ( נגד זילבר ) כתב אישום . פרקליטת מליבו , עו"ד רחל ברכה , 
מציינת בבקשה כי זילבר חייב לחברה סכום של 7 . 1 מיליון ש"ח והחברה הגישה 
נגדו בקשה להתראת פשיטת רגל ובקשה לכינוס נכסיו . לטענת החברה טוענת אשה 
בשם שנטל קרמוסל כי המטלטלין של הבית בנווה צדק שייכים לה וכן הבית עצמו 
בו מתגורר זילבר . עו"ד ברכה מציינת עוד , כי בין קרמוסל לבין זילבר נערך 
הסכם ממון שקיבל תוקף של פסק - דין שבמסגרתו נתן זילבר את ביתו במתנה לקרמוסל . 
עוד מציינת פרקליטת החברה , כי הבית רשום על שם אשה אחרת בשם אסנת אורן 
וכפי הנראה מטעמים השמורים עם השניים ( זילבר וקרמוסל ) לא נרשם הבית בעבר 
על שם זילבר . המתנה ניתנה ביוני האחרון , נאמר בבקשה , בתקופה בה שקע 
זילבר בחובות כבדים וקיים חשש כי העברת הזכויות על הבית נעשתה כמתנת מרמה 
אשר יהיה צורך לבטלה כאשר יוכרז זילבר כפושט - רגל . קפמאפרקרפי חיון המשמש 
מנהל ובעל מניות של חברת " דפוס א . א . בע"ם " הוחשד אתמול בבית משפט 
השלום בתל - אביב כי רשם חשבונית בספרי החברה וגרם בכך להגדלת הוצאות החברה . 
נציג מס הכנסה טען בבקשת המעצר כי מבדיקת ספרי החשבונות של חברת טקסידו 
אירועים ומסעדות בע"ם התעורר חשד כי חיון חיתן באולמי טקסידו את בנו במארס 
9891 , שילם סכום של 12 אלף ש"ח וקיבל מטקסידו חשבונית פיקטיווית בה נרשם 
" קבלת פנים ללקוחות " . בבקשה נאמר כי החשוד הודה . הוא שוחרר בערבות . 
קפמאפרקשופטת בית משפט השלום בתל - אביב ברכה אופיר הורתה אתמול להאריך את 
מעצרו של בנימין ויזל החשוד שהמציא את תוכנת " דוקטור " לשימוש רופאי שיניים 
המאפשרת מחיקת חשבוניות שאינן מקבלות ביטוי בספרי הנהלת החשבונות של הרופאים . 
ויזל עצור זה 61 יום . לטענת נציג מס הכנסה דוד אפרים בידי מס הכנסה הודאות 
של רופאי שיניים לפיהם נהג החשוד לבצע מחיקות טוטאליות ובתמורה קיבל מהם 
סכומי כסף במזומן . אנשי מס הכנסה ביקשו להאריך את מעצרו של החשוד ב41 יום 
והשופטת קבעה כי בנסיבות העניין אין להעתר למלוא הבקשה ולכן החליטה להאריך 
את המעצר בשבוע . בהחלטתה כתבה השופטת אופיר כי " נראה לי שהמדובר באדם 
מקצועי ומתוחכם והקשיים להתמודדות עם דרכי פעולתו אינם קטנים , ונראה לי 
שבמאמץ סביר יוכלו שלטונות המס לסיים חקירתם בתקופה קצרה מזו המבוקשת על - 
ידם . " קפמאפרקעד היכן ניתן להעניש עובד שמעל באמון ? שאלה זו התבררה 
באחרונה בתביעה שהגיש ספיר קריאקו , באמצעות עו"ד שמואל מצא , לבית הדין 
האזורי לעבודה בירושלים , נגד בית הוצאת כתר . קריאקו , שתבע כ72 אלף שקל , 
על בסיס משכורת של 875 , 1 שקל ברוטו , סיפר בכתב התביעה כי עבד 61 שנה , 
עד לפיטוריו הפתאומיים , על רקע החתמת כרטיס נוכחות לחבר . בתצהיר שהגיש 
לבית הדין הוא הוסיף כי המעשה היה חמש שנים קודם לכן , ולא הוכח , אלא 
היה בגדר של חשד בלבד . קריאקו התבסס בתביעתו על ההלכה האומרת כי " השאלה 
אם התנהגות מסוימת דייה להצדיק פיטורים מיידיים בלי פיצויים היא ביסודה שאלה 
של מידה ודרגה הנתונה להערכתו של בית המשפט הדן בעניין " . יצוין כי הסכם 
העבודה הקיבוצי עליו חתם העובד , צפה אפשרות כזו וקבע כי כאשר החתים עובד 
את כרטיס הנוכחות של עובד אחר הוא צפוי לאחת החלופות : קנס כספי , הפסקה 
זמנית של עבודה , פיטורים מהעבודה עם הודעה מוקדמת ועם תשלום פיצויי פיטורים 
או פיטורים מהעבודה בלי הודעה מוקדמת ועם תשלום פיצויי פיטורים . התביעה 
הסתיימה לפני ימים אחדים , כאשר כתר , שיוצגה על ידי עו"ד אריה נייגר , 
קיבלה את הצעתו של השופט מרדכי כליף להסכם פשרה . בהתאם להסכם שקיבל תוקף 
של פסק דין התחייבה כתר לשלם לתובע פיצויי פיטורין וריבית מיום הפיטורין 
במארס 9891 , עבור 61 שנות עבודה , על בסיס שכר חודשי של 071 , 1 שקל . 
כתר התחייבה לשלם גם 0001 שקל הוצאות משפט . 
כוחות גדולים של צה"ל והמשטרה יאבטחו את טקסי חג המולד המסורתיים שיתקיימו 
בירושלים ובבית - לחם בתחילת השבוע , למרות שמספר המשתתפים צפוי להיות קטן 
השנה . אורחים יוכלו להגיע לבית - לחם רק באמצעות הסעה מיוחדת מירושלים לאחר 
שיעברו בדיקות ביטחוניות . הם לא יורשו לקחת איתם חפצים ויהיו חייבים לשאת 
איתם דרכונים . בכנסית המולד תתאפשר ב42 בדצמבר כניסה חופשית לאורחים עד 
לשעה 00 . 81 . החל משעה זו ועד 00 . 22 לא תותר כניסה אלא רק לבעלי הזמנות 
בלבד . המעוניינים להשתתף במיסת החצות יכולים לקבל הזמנות במשרד הצליינים 
הפרנציסקני בירושלים . המיסה תחל בחצות ותשודר באמצעות לוויין לכל העולם . 
מי שלא ישיג הזמנה יוכל לצפות בטקס מעל גבי מסך ענק בכיכר המולד , באמצעות 
מערכת טלוויזיה במעגל סגור . במשך כל היום ועד לאחר חצות , יפעלו לשכות 
המודיעין לתיירים , הבנקים והדואר . ניתן יהיה לקים שיחות בינ"ל מסניף 
הדואר בכיכר המולד . לכבוד האירוע הוכנה חותמת דואר מיוחדת . כל דבר דואר 
שיישלח מבית - לחם בשני ימי החג , יוחתם בחותמת זו . הגעה לבית - לחם תתאפשר 
באמצעות שירות מיוחד של אגד החל מהשעה 00 . 80 בבוקר ב21 . 42 ועד לסיום 
האירועים למחרת . אירוע נוסף שייערך הוא התפילה הפרוטסטנטית המיוחדת בשדות 
הרועים , בבית סחור ( בשטח של ימק"א ) ב42 בדצמבר בשעה 00 . 61 . כמו 
כן תתקיימנה תפילות נוספות בכנסיות השונות ובשפות שונות . קונצרט המקהלות 
המסורתי ייערך בבית - לחם בערב חג המולד בשעה 03 . 02 , ויקחו בו חלק מקהלות 
מהונגריה , ארה"ב וירושלים . הקונצרט פתוח לקהל הרחב . למחרת יתקיים קונצרט 
מקהלות באולם הנרי קראון בתיאטרון ירושלים . 
בחוצות ברלין , מעל דפי עיתונים גרמניים , בבמות ציבוריות שונות ובעתיד 
כנראה גם בפני בתי משפט , מטיחים יהודים האשמות כבדות ביהודים אחרים . 
אלה אומרים כי הקהילה היהודית הרשמית והממוסדת , ויושב ראש הוועד המרכזי 
שלה , היינץ גלינסקי , מנסים בכל כוחם למנוע קיום עצמאי של קהילה נפרדת 
הנושאת את השם " עדת ישראל " , ובכך למעשה ממשיכים את מעשי הנאצים . ואלה 
טוענים , כי הקמתה מחדש של " עדת ישראל " בסוף השנה שעברה היא בבחינת 
ניסיון של קבוצת אנשים פרטית , ובראשם מריו אופנברג , לצבור עוצמה והשפעה , 
ולהציג את עצמה כממשיכה לגיטימית של הקהילה שחרבה . הסכסוך המר והחריף אינו 
מתנהל אך ורק לשם שמיים . על הפרק עומדות גם תביעות לבעלות על שורה של מבנים , 
מגרשים ונכסים אחרים בחלק המזרחי של ברלין ( התביעות להחזרת רכוש במערב 
ברלין קיימות גם הן , מבחינה עקרונית , אבל כאן כבר הוצאו לפועל הסדרי 
פיצויים לפני שנים רבות , והסיכויים לקבל משהו נראים אפסיים ) . שני הצדדים 
אינם ששים לדבר על ה"גועל נפש " של רכוש וכספים ותקציבים . פנייתי בעניין 
הזה אל המזכיר הכללי של הקהילה היהודית הרשמית נותרה ללא מענה . אבל בעיתון 
הקהילה סופר פעמים אחדות כי עורכת דין ברלינאית , סימונה בנדיט , פועלת 
בשם הארגון כדי לאתר רכוש יהודי ולהגיש תביעות לבעלות . בנדיט סירבה לתת 
תשובות ברורות לשאלותי . אך מובן מאליו כי ברכוש שאת החזרתו היא תובעת בשם 
הקהילה כלולים גם הנכסים של " עדת ישראל " . מריו אופנברג אמר לי , כי עדיין 
אין לו רשימה מלאה של הרכוש ש"עדת ישראל " תובעת את החזרתו . אופנברג סירב 
לתת גם רשימה חלקית , ואף נמנע מלהשיב על שאלות בדבר היקף ההקצבות שהקהילה 
החדשה - ישנה קיבלה בשעתו מממשלת מזרח גרמניה . " מדובר בכסף ציבורי " , 
אמר , " ואם נתבקש נהיה מוכנים למסור דינים וחשבונות לגורמים ממלכתיים " . 
מכל מקום ברור ששווי הנכסים שעליהם מדובר הוא מיליונים רבים של מארקים . 
מחירי הקרקעות והבניינים בברלין כולה עלו במאות אחוזים מאז נבעו הפרצות 
הראשונות בחומה בחודש נובמבר אשתקד . עכשיו מתעוררת השאלה למי שייך הרכוש 
האדיר , שמימושו עשוי להכניס כסף רב . תביעות לבעלות מעלים גם אופנברג 
( שהכריז על חידוש קהילת " עדת ישראל " ) , וגם הקהילה היהודית הכללית 
( הטוענת שהיא היא הממשיכה הלגיטימית של הקהילה הנפרדת הקודמת ) . חלק 
מאנשי " עדת ישראל " לשעבר מציעים להעביר את התמורה ממכירת הרכוש ל"וועדת 
התביעות " היהודית ( שמרכזה בניו יורק ) , ולהשתמש בכסף למפעלי הנצחה 
וחינוך בארץ . תזכורת היסטורית : ב9681 הקים הרב עזריאל הילדסהיימר קהילה 
ברלינאית בשם " עדת ישראל " , שנועדה לשמש מרכז ליהודים דתיים וחרדיים שלא 
השלימו עם הנטיות הליברליות של הקהילה הכללית . ב6781 הוכרה " עדת ישראל " 
על - ידי הממשלה הפרוסית כקהילה עצמאית . בתקנון הקהילה , שאושר על - ידי 
הממשלה , נקבע שייכללו ב"עדת ישראל " אנשים שפרשו מן הקהילה הכללית מטעמים 
דתיים . במשך עשרות שנות קיומה ( עד שחוסלה על - ידי הנאצים ב2491 ) צברה 
" עדת ישראל " רכוש רב , שכלל בניין משרדים , בתי ספר יסודיים ותיכוניים 
לבנים ולבנות , מגורים לרבנים , בית חולים , בית כנסת ועוד . כמו כן 
היא השתמשה בבית המדרש שהקים בשעתו הילדסהיימר . ב9391 הועבר רכוש הקהילה 
לארגון מרכזי של יהודי גרמניה , שפעל אז בחסות הנאצים ( בין השאר כדי לאפשר 
להם להשתלט על הנכסים היהודיים ) . הקהילה הנפרדת חוסלה סופית בשנות המלחמה . 
לאחר המלחמה הוחזר הרכוש היהודי לקהילה הכללית החדשה שהוקמה בברלין . קהילה 
נפרדת בשם " עדת ישראל " לא הוקמה מחדש , ומן הסתם גם לא היתה לכך הצדקה . 
חילוקי הדעות מן המאה שעברה , על רקע דתי , לא היו רלוונטיים עוד בסוף 
שנות הארבעים ובתחילתקפמאליד4שנות החמישים , כאשר השאלה של עצם חידוש החיים 
היהודיים בגרמניה היתה שנויה במחלוקת עמוקה . רוב הרכוש נמכר , והתמורה 
נשארה בידי הקהילה ( שאחד מראשיה היה כבר אז היינץ גלינסקי ) . לאחר חלוקת 
ברלין נותר בית הקברות של " עדת ישראל " בחלק המזרחי של העיר . הקהילה 
הכללית שם הזניחה את האתר בצורה מחפירה , ובשלב מסוים אף הביעה נכונות 
למכור חלקים ממנו לצורך הקמת מבנים . רק משפחות מעטות מאנשי " עדת ישראל " 
לשעבר שבו לברלין . אחת מהן היתה האופנברגים , שחיו קודם לכן בארץ . בשנות 
השמונים החלו האב ארי - אברם אופנברג ובנו מריו בפעולות שמטרתן היתה הנצחת 
זכר " עדת ישראל " . מלכתחילה הם נתקלו בהתנגדותו העיקשת של גלינסקי , 
שהביע חששות גלויים מן המגמות לנסות ולהקים מחדש את " עדת ישראל " , ובכך 
לפצל למעשה את הקהילה היהודית הכללית . גלינסקי גם פעל אצל ראשי עיריית 
מערב ברלין כדי שידחו את הבקשות החוזרות ונשנות של משפחת אופנברג להעניק 
הקצבות כספיות למימון פעולות ההנצחה , ואף לפתוח בעיר משרד קשר של הקהילה 
החרדית לשעבר . אבל האופנברגים פעלו בחריצות גדולה וללא לאות , ורשמו לזכותם 
הצלחות חשובות . הבולטת שבהן היתה ב5891 , כאשר מנהיג מזרח גרמניה דאז , 
אריך הונקר , הגיב על מכתב של מריו אופנברג , והביע נכונות לשקם את בית 
הקברות המוזנח במזרח ברלין . עוד לפני כן השקיע מריו עבודת נמלים באיסוף 
החומר הרלוונטי , בתיעוד תולדות הקהילה וכל מה שקשור לזכרה של " עדת ישראל " . 
ב6891 ביקרו בשני חלקי ברלין עשרות מאנשי " עדת ישראל " לשעבר , או צאצאיהם , 
רבים מהם מישראל . השלטונות משני חלקי העיר סייעו בצורה נדיבה במימון הביקור 
ובארגונו . בין השאר נערך אז טקס אזכרה מרשים בבית הקברות של הקהילה שהושמדה . 
סגן שר הדתות דאז של מזרח גרמניה , קלאוס גיזי ( אביו של המנהיג הקומוניסטי 
הנוכחי גרגור גיזי ) נכח בטקס , ונשא דברים על מחויבותה של ארצו לשמר ולשקם 
את העבר היהודי . כל זה היה לצנינים בעיני גלינסקי , שראה בדאגה אפשרות 
של הקמת קהילה יהודית מתחרה בעיר . רוגז גדול עוררה פעילותם של האופנברגים 
גם אצל פטר קירשנר , יושב ראש הקהילה המזרח ברלינאית . גלינסקי וקירשנר , 
שאיחדו בינתיים את הקהילות הנפרדות בשני חלקי העיר , פעלו ( ומוסיפים 
לפעול ) כדי שתישלל כל הכרה רשמית ב"עדת ישראל " העצמאית . הם מציגים 
את הפעילות של האופנברגים כיוזמה פרטית שתכליתה לחתור תחת הקהילה היהודית 
המרכזית . הפלת חומת ברלין והאירועים הדרמטיים במזרח גרמניה שינו את המצב 
מן הקצה אל הקצה . הממשלה הקומוניסטית של הנס מודרו , שנכנסה לתפקידה בסוף 
השנה שעברה , רצתה בין השאר לשנות את תדמיתה של מזרח גרמניה כמקור של אנטישמיות 
ושנאת ישראל . אחד האמצעים לכך היה ההחלטה להחזיר ל"עדת ישראל " את הרכוש 
שגזלו ממנה הנאצים , ולהכיר מחדש באופן רשמי בקהילה לשעבר . דחף גדול , 
כנראה מכריע , לצעד החדש נתן לותר דה - מאזייר , ששימש כסגן שר לענייני 
דתות בממשלתו של מודרו . דה - מאזייר , פעיל של הנוצרים דמוקרטים במזרח 
גרמניה , שהיוו " מפלגת בלוק " בתקופת המשטר הקודם ( כלומר , קבוצה 
פוליטית ששיתפה פעולה עם הקומוניסטים וסייעה להרחיב את בסיס הלגיטימציה לשלטונם ) 
, היה מודע היטב לצרכים ולמשאלות של אנשי " עדת ישראל " . אין פלא : 
בשנים האחרונות ייצג דה - מאזייר , שהוא עורך דין , את אופנברג ואת חבריו . 
עתה , משהתמנה לסגן שר , יכול היה דה - מאזייר לבצע את מה שדרש קודם בשם 
שולחיו . והוא אכן מיהר לפעול . ב8 בדצמבר 9891 הוחזרו ל"עדת ישראל " הבניינים 
של מרכז הקהילה ברחוב טוכולסקי מספר 04 במזרח ברלין . ארי - אברם אופנברג 
מונה כיושב ראש הקהילה , ומריו אופנברג כמזכיר כללי . כסגן יושב ראש הקהילה 
מונה גדליה שרייבר , תושב ירושלים שכיהן בעבר כמנכ"ל משרד הדתות וכיושב 
ראש המועצה הדתית בבירה . על נסיבות הקמת הקהילה יש חילוקי דעות . מריו 
אופנברג וגדליה שרייבר טוענים כי הם פעלו בהתאם למנדט ברור שהיה להם מצד 
חברים של " עדת ישראל " בגרמניה , בישראל ובארצות אחרות , שחתמו בשעתו 
על מסמכי ייפוי - כוח לטובת פעילי הקהילה המחודשת בברלין . הם דוחים בשאט 
נפש ובתוקף טענות בדבר ניסיונות השתלטות על רכוש ותקציבים , ואומרים שמדובר 
בתיקון עוול היסטורי ובמאמץ כן להמשיך את המסורת של קהילה מפוארת שחוסלה 
על - ידי הנאצים . בצורה שונה לחלוטין רואים את הדברים שמואל אויערבך , 
חבר העמותה הישראלית למען " עדת ישראל " , ופעילים אחרים מקרב אנשי הקהילה 
לשעבר . אויערבך ותומכיו , שעמם נמנים גם הצאצאים של הרב המייסד עזריאל 
הילדסהיימר ( הנכד , הנושא את אותו השם , וכן הנין , ששמו הפרטי עזריה ) 
, שיגרו לפני חודשים אחדים מכתב לגורמים בממשלת ישראל , ובו שטחו את טענותיהם . 
בין השאר קבעו : " בני משפחת אופנברג ניצלו את העובדה שדה - מאזייר היה 
בעבר עורך הדין שלהם , ובלא להודיע לשאר הצאצאים דבר , הכריזו על עצמם 
כראשי קהילת עדת ישראל בברלין . דה - מאזייר הכיר בהם מיד כיורשי הקהילה , 
ומסר לידם את המבנים של הקהילה ושל בית המדרש לרבנים ( למרות שזה לא היווה 
חלק מנכסי הקהילה ) ואת מבנה בית החולים לשעבר . כמו כן היקצה להם הקצבות 
כספיות נדיבות ביותר . " בני משפחת אופנברג עושים בכספים הרבים שקיבלו כבתוך 
שלהם , ללא דיווח וללא התייעצות . באחרונה אף הגדילו עשות ביוצאם בהתקפה 
ארסית על יושב ראש הקהילה היהודית בברלין , גלינסקי , ועל יושב נשיא הקונגרס 
היהודי העולמי , אדגר ברונפמן , כשהישוו את מעשיהם לאלה של הנאצים . כל 
זאת , בעלון בשפה הגרמנית שחולק ברחובות ברלין ליהודים ולגויים . . . 
הקהילה שהוקמה מנוגדת לתקנון הקהילה ההיסטורית , שכן בני משפחת אופנברג 
אינם שומרי מצוות בקפידה , ומעולם לא הכריזו שהם פורשים מהקהילה הכללית 
מטעמים דתיים " . להלן הוסיפו אנשי העמותה הישראליים המתנגדים ליוזמותיו של 
מריו אופנברג : " בני משפחת אופנברג צירפו אליהם את גדליה שרייבר , תושב 
ירושלים . במהלך הזמן הציג את עצמו מר שרייבר כיושב ראש העמותה הישראלית 
של עדת ישראל למרות שאינו אלא חבר בעמותה זו . בביקור בגרמניה התחזה שרייבר 
כיועץ ממשלת ישראל לענייני מזרח אירופה . לביקור צירפו אופנברג ושרייבר 
את זאב רוזנברג , איש משרד הדתות . הם קבעו לו פגישות עם אישים פוליטיים 
במזרח ברלין במטרה לתת לפעילותם שם את גיבויה של ממשלת ישראל " . אויערבך , 
לשעבר מפקח על החינוך הדתי במחוז הדרום , אמר לי בימים אלה : " נכון 
שב6891 חתמנו על ייפוי כוח בשביל אופנברג לפעול בשמנו כדי להנציח את עדת 
ישראל . אבל השנה ביטלנו את ייפוי הכוח הזה , וכמונו עשו רבים אחרים בארצות 
שונות . לא התכוונו אף פעם להקים מחדש את קהילת עדת ישראל בברלין , ואיננו 
חושבים שלאופנברג יש סמכות לעשות זאת בשמנו . הרוב המכריע של אנשי עדת ישראל , 
או צאצאיהם , איננו רוצה בחידוש הקהילה . אופנברג כתב לי בשעתו שאין כל 
כוונה להקים מחדש את הקהילה . עכשיו הוא עושה את ההיפך מזה . אין סיבה 
להקמת עדת ישראל , משום שבברלין אין אוכלוסייה של שומרי מצוות אדוקים , 
שאינם יכולים להשתלב בקהילה הכללית . למה להכניס פיצול ? למה לריב בצורה 
מביישת בפני הגויים ? לדעת אויערבך וחבריו יש למכור את רכוש " עדת ישראל " 
בברלין ולהעביר את התמורה לוועדת התביעות , המטפלת בכל הדרישות היהודיות 
לפיצויים מגרמניה . הוא וחבריו כתבו למשרד החוץ ולגורמים אחרים : " כמובן , 
על שלטונות גרמניה להכריז על בית העלמין של עדת ישראל כאתר היסטורי . . 
. ( מעבר לכך ) עליהם להחזיר את רכוש הקהילה לגוף המייצג את יוצאי הקהילה , 
אשר מיעוטם מפוזרים ברחבי העולם ורובם חיים בישראל . הנצחתה האמיתית של 
קהילת עדת ישראל היא בהקמת מוסדות ומפעלי תרבות בישראל , ברוח פעולותיו 
של מייסד הקהילה , הרב עזריה הילדסהיימר , אשר נימנה בזמנו על ראשי הפעילים 
ליישובה של ארץ ישראל . ברוח זו התנהלה הקהילה עד חיסולה ( בניגוד מוחלט 
לדעתו של אופנברג , הסבור כאילו היתה הקהילה אנטי - ציונית ) " . אויערבך 
סבור כי אחת המטרות של מריו אופנברג היא סילוק חשבונות עם גלינסקי . " יש 
פה צד חוקי וצד יהודי " , הוא אומר , " אך מכל מקום אסור לשבור את החזית 
האחידה של היהודים בגרמניה , ואין לכך כל סיבה , דתית או אחרת . בוודאי 
שאין צורך לריב בפני הגויים , דווקא בגרמניה " . הוא מציין כי " יש פה 
עניין של כסף רב " , ומוסיף : " דה - מאזייר עצמו , לאחר שהעביר את ההקצבות 
הנדיבות לאופנברג ושרייבר , כתב מכתב והצטדק , וקבע שאין לו רצון להתערב 
בסכסוכים בין יהודים . העיקרון צריך להיות שהרכוש עובר לעם ישראל " . על 
טענות הצד השני אומר אויערבך , כי ייתכן שהוא וחבריו לא הקפידו על הניסוחים 
הנכונים כשהוקמה העמותה הישראלית לתמיכה בהנצחת זכרה של " עדת ישראל " . 
מכל מקום לא יכול להיות ספק , לדבריו , שהמטרה אף פעם לא היתה חידוש הקהילה 
על - ידי קבוצת אנשים המכריזה על עצמה שהיא הממשיכה האותנטית של " עדת ישראל " . 
" איננו רוצים שמישהו יקרא בשם עדת ישראל לגוף שאיננו מייצג את הקהילה 
הזאת , ואיננו פועל ברוחה " . גלינסקי וקירשנר פנו בינתיים במכתבים לשלטונות 
בברלין , ודרשו לבטל את ההכרה ב"עדת ישראל " . הקהילה היהודית הארצית בגרמניה 
גם היא התגייסה לפעולה נגד ה"תחרות " מצד הקבוצה של אופנברג ושרייבר . 
גלינסקי שוחח פעמים אחדות עם דה - מאזייר , כשזה עדיין כיהן כראש ממשלת 
מזרח גרמניה , וטען בפניו שרוב אנשי " עדת ישראל " לשעבר אינם רוצים בחידוש 
הקהילה העצמאית . דה - מאזייר , לדברי נציגים של הקהילה הכללית , הפגין 
הבנה כלפי הטענות , אך לא פעל לבטל את מה שגלינסקי מכנה " היחס המועדף 
כלפי קבוצת אופנברג " . אופנברג מצדו טוען , שחידוש הקהילה הוא בבחינת 
עשיית צדק היסטורי . " גלינסקי " , הוא אומר , " חושב רק על שלטונו . 
הוא שונא מובהק של חידוש חיים יהודיים פלורליסטיים בגרמניה . אין כל סיבה 
לנסות לנטרל ולחסל קהילות עצמאיות כמו זאת שלנו . הוא מתערב וחותר נגדנו , 
ואף איים על אנשים לא להיכנס לבית הקהילה של עדת ישראל " . לדברי אופנברג , 
הפסיק דה - מאזייר לייצג אותו ואת קבוצתו כעורך דין ברגע שנכנס לתפקידו 
כסגן שר הדתות בנובמבר אשתקד . " קיבלנו בחזרה חלק מן הרכוש , וכן הקצבה 
כספית מסוימת . ואולם מאז איחוד גרמניה הופסק לחלוטין המימון , שבא קודם 
לכן ממזרח גרמניה . אנחנו פועלים כדי שהשלטונות ימשיכו לסייע לנו " . הקהילה 
העצמאית ברחוב טוכולוסקי מפעילה בית ספר לעברית וכן תלמוד תורה . כן יש 
במקום משרד ייעוץ למהגרים יהודיים מברית המועצות , שבקרבם נעשה עתה עיקר 
הפעילות הדתית והחינוכית . בשביל המהגרים האלה נפתחו גם קורסים ללימוד השפה 
הגרמנית . בקהילה פועל הרב אליעזר עבנר , שבא במיוחד מישראל . אופנברג 
מתלונן כי מי שהוא מכנה אנשי גלינסקי הפעילו סוללה של עורכי דין , הסורקים 
את ספרי הטאבו במטרה להשתלט על הרכוש של " עדת ישראל " ושל עמותות וארגונים 
יהודיים שונים שהיו קיימים בעבר בברלין . גדליה שרייבר , ששהה באחרונה בברלין , 
מלא שבחים לעבודתו של מריו אופנברג , ומתאר אותה כ"מלאכת קודש " . לדברי 
שרייבר , אין סיבות דתיות מיוחדות לקיום קהילה נפרדת , אך יש בהחלט סיבות 
היסטוריות . " הקהילה הזאת היתה קיימת בעבר , ויש להוסיף ולקיים אותה 
כל עוד יש בה צורך " , הוא אומר , " הנאצים שדדו את הכל וחיסלו את הקהילה . 
עכשיו התאפשרה החזרת הרכוש , ובאופן טבעי אנחנו ממשיכים את הקו שהיה מקובל 
בעבר " . שרייבר מסרב להיכנס לפרטים פיננסיים , ואומר שאיננו מתמצא בכך . 
לדבריו צריך היה לפעול במהירות גדולה כדי להבטיח את קבלת הרכוש ואת חידוש 
חיי הקהילה ברגע שהדבר התאפשר , כלומר לאחר נפילת החומה . אבל הוא מבטיח : 
" בתוך שבועות אחדים נקים מוסדות , כולל אסיפה כללית . תהיה דמוקרטיה 
מלאה , יהיה פיקוח ציבורי . הכל יתנהל תחת ביקורת של רואה חשבון . אין 
סיבה לדאגה . חוץ מזה , מה עם הפיקוח הציבורי בקהילה הארצית של גלינסקי ? 
הרי שם נגנבו יותר מ03 מיליון מארק מכספי הפיצויים לקורבנות הנאצים , ואיש 
לא נתן את הדין , גם לא האנשים שישבו בוועד המרכזי , ובתוכם גלינסקי עצמו . 
האם אתה ואני יודעים מה נעשה עם שמונת המיליונים שהקהילה מקבלת בכל שנה 
כתמיכה מן הממשלה " ? קפמאליד4שרייבר התכוון לשערורייה שהסעירה לפני שנים 
אחדות את הקהילה . מדובר בכספי פיצויים לקורבנות השואה שממשלת בון נהגה 
להעביר לוועד המרכזי של יהודי גרמניה . הוועד אמור היה להעביר את הכספים 
( שסכומם הכולל עמד על 004 מיליון מארק ) לוועדת התביעות , וזו חילקה 
אותם לניצולים . יו"ר הוועד המרכזי באותן שנים , ורנר נחמן , גנב יותר 
מ03 מיליון מארק מהריבית שהצטברה על אותם כספים . המעילה התגלתה רק אחרי 
מותו , והכסף לא נמצא עד היום . הוועד המרכזי של יהודי גרמניה , שאחד החברים 
המרכזיים בו היה היינץ גלינסקי , לא מילא את חובת הפיקוח על הכספים . גלינסקי 
עצמו הודה שהוועד שגה כיוון שלא ביקש דינים וחשבונות מפורטים ועדכניים על 
תנועות כספי הפיצויים . כיום מכהן , כאמור , גלינסקי עצמו כיו"ר הוועד . 
מגוחך לטעון , לדברי שרייבר , שמשפחת אופנברג או הוא עצמו משתלטים על רכוש . 
" אני חושב שהאופנברגים הם משוגעים ולא נורמלים " , הוא אומר . " הם 
עשו לילות כימים בעבודה קשה ומאומצת כדי לשקם את בית הקברות ולהנציח את זכר 
הקהילה . הם השקיעו בעניין הזה עבודת נמלים , והוציאו סכום גדול מכספם 
הפרטי . מפעמת בהם תחושה של שליחות . עכשיו , כשהגיעו להישג של חידוש 
הקהילה , יש אנשים שעינם צרה בכך . אני אומר לך שכאן תקום הקהילה היפה 
ביותר באירופה כולה " . על הטענות שהוא מציג את עצמו כיועץ של ממשלת ישראל 
לענייני מזרח אירופה מגיב שרייבר בהערה , כי אין לו מינוי של יועץ , אך 
הוא בפועל אכן מייעץ למשרד הדתות בעניינים הלכתיים שונים . " אני מטפל 
בפניות שונות בעניין בתי קברות ונושאים אחרים " , הוא אומר , " ולעתים 
קרובות אני נעזר בבני משפחת אופנברג , המתמצאים היטב בשטח ונהנים מקשרים 
מצוינים " . שרייבר מצביע על שורה של מכתבים נלהבים מן השר זבולון המר , 
שהעניק לדבריו תמיכה מוסרית בקהילת " עדת ישראל " . הסיבוב הבא במערכה על 
" עדת ישראל " יתנהל מן הסתם סביב בקשתה של הקהילה כי שלטונות גרמניה יוסיפו 
לתמוך בה . " ביקשנו כספים מן השלטונות של גרמניה המאוחדת , ואני מאמין 
שגם נקבל " , מציין שרייבר , " זוהי קהילה מכרת ופעילה העושה עבודה מצוינת " . 
גלינסקי וקירשנר מצדם רוצים למנוע את המשך התמיכה הפיננסית בקהילה המתחרה , 
ומעבר לכך הם גם דורשים את ביטול ההכרה שהעניק לה דה - מאזייר . עם זאת , 
אנשיהם רומזים שאופנברג ושרייבר כבר קיבלו הקצבות גדולות , בסדר גודל של 
מיליונים , שיאפשרו להם לפעול במשך תקופה ממושכת . במשרד החוץ בירושלים 
נדון הסכסוך בין הקהילות בברלין ובין אנשי " עדת ישראל " בארץ , והוחלט 
שלא לפעול . " המדיניות שגובשה היא שממשלת ישראל איננה צד בעניין " , אמר 
פקיד בכיר . גם שלטונות גרמניה אינם ששים להגיב על הסכסוך . בעיריות ( 
הנפרדות עדיין ) של מזרח ומערב ברלין נתקלתי בסירוב כאשר ביקשתי לשמוע מהי 
העמדה הרשמית ביחס ל"עדת ישראל " . אחד הדוברים אמר לי , כי רצוי שהקהילות 
היהודיות יפתרו את הסכסוך ביניהן בדרך של הידברות . אבל הרבה יותר סביר להניח , 
נכון להיום , שבתי משפט גרמניים הם שיצטרכו להכריע בשאלה הסבוכה : האם 
יש מקום לשתי קהילות יהודיות נפרדות בברלין ? למי שייך רכוש המיליונים של 
" עדת ישראל " לשעבר ( או לא רק לשעבר , כפי שאומרים אופנברג ושרייבר ) 
? האם מוצדק ואפשרי לממש את הרכוש ולהעביר ארצה את הכספים , כדי שישמשו 
למימון מפעלי הנצחה ותרבות בישראל ? 
בעיותיה של הדרמה הטלוויזיונית למרות הגודש שמשפיעים עלינו דווקא בימי החנוכה 
רחוקות מלהיפתר . היא נעה בעצבנות ובחוסר - מנוחה בין שפת התיאטרון לשפת 
הקולנוע . מחפשת דרך ביניים , וללא כל סיבה מפתחת יומרות חסרות כיסוי . 
למעט כמה דרמות שנעו סביב נושאים אקטואליים חברתיים אקוטיים , והיו בעלות 
אופי כמעט דוקומנטרי , אין מצליחים כאן להפיק דרמות של ממש . התוצאה היא 
כל מיני ניסויים קלושים ועלובים , על - פי רוב משעממים , מייגעים ויומרניים , 
במעמד של פארודיה , שקשה לבקר אותם ברצינות . לדעתי , ספרות בינונית 
ואפילו למטה ממנה מתאימה הרבה יותר לשמש כחומר לדרמות טלוויזיונית מאשר 
ספרות טובה . משום - כך נראתה לי הבחירה בסיפור " טיסה 610 " , מתוך הספר 
" בחזרה לטיטניק " של אליעזר יערי , כמוצלחת . אבל מתברר שגם ספרות בינונית 
כל - כך נהפכת לדרמה טלוויזיונית בינונית עוד יותר . ושוב אנו נתקלים בתופעה 
קלוקלת , כלומר התעלמות במודע מן הצורך במערכת בקרה , שכל מי שפועל במסגרת 
הדוקה ורבת - מכשולים זו אם אינו גאון קולנועי נזקק לה כאוויר לנשימה . 
מה עוד כשמדובר בבמאי , יצחק חלוצי , שזו לו הדרמה המקורית הראשונה שהוא 
מפיק לטלוויזיה , ואשר כתב גם את התסריט . וכאן מתחילות כל הבעיות : בין 
התסריטאי לבין הבמאי אין מחסומי ביקורת ואין הפרדת רשויות , ולכן התוצאה 
היא דרמה המתפרשת על נושאים רבים מדי , שאין יודעים במה היא עוסקת ולמה 
היא מתכוונת . האם זהו סיפור על תהליך התבגרותו של נער המבלה את חופשת הקיץ 
שלו במושבה עם סבו וסבתו , ניצולי שואה מהונגריה , שכבר הספיקו כנראה להתאקלם 
בארץ , ועל מערכת יחסיו עם אמו הגרושה ? או אולי סיפור העימות הבלתי - 
נמנע בין שני נערים הישראלי והאמריקאי והנערה ששניהם אוהבים ? או אולי 
סיפורה של מושבה על כל המתחים האישיים שבה ? או אולי סיפורם של ניצולי שואה 
ושל גלנץ האופה , שלפרקים דומה כי הוא חי על סף טירוף , ושל שנדור , בעל 
המוסך , שוודקה משמשת לו כסם שכחה , והוא מתאבד בסופו של דבר אך לא ברור 
מדוע ? ברגע שהנער מיקי מגלה את האקדח במגירה שבה שומר שנדור את מעדן החלבה 
באגוזים , ברור לצופים , ברוח אמרתו המפורסמת של צכוב , שבסופה של המערכה 
השלישית אקדח זה יירה . תחושה זו מתחזקת כשמצטרפים אליה סמלים ברורים כמו 
בקבוקי הוודקה הריקים הנערמים במוסך , ותמונה של קסטנר ועליה צלב המסומן 
בעיפרון אדום . אלא שכאן עולה בעיה נוספת והיא האמינות . קשה לנחש מתי מתרחשת 
הדרמה : האם בסמוך למשפט קסטנר ולמותו הטראגי פרשה שעדיין מסעירה את הרוחות 
במושבה של ניצולי שואה מהונגריה , או שהיא מתרחשת עכשיו לפי הפוסטרים התלויים 
בחדר , ביניהם פוסטר של סמי גו מ"שושלת " . אין אני נתפסת לקטנות . אמינות , 
לדעתי , היא נתון ראשון במעלה כשעוסקים בדרמה טלוויזיונית שאין בה מקום 
לרשלנות , ולחוסר יחס לפרטים . לכן מאבדים הצופים את הפואנטה אם בכלל היתה . 
פה ושם אנו נתקלים בצילומי אווירה יפים של קיץ ישראלי , אבל אין זה מספיק . 
הקונפליקטים האנושיים מחוספסים ואינם מחודדים דיים . כמו בדרמות ישראליות 
אחרות , גם בזו הקדישו זמן ניכר לנסיעות חסרות מטרה במכונית , האמורות 
כנראה לשאת משמעות כלשהי ולשמש השראה לצלמים . וכך למרות כל המאמצים , 
גם של השחקנים , הדרמה נכשלת . גם ב"המציאה " , דרמה מקורית אחרת שהוקרנה 
במסגרת העינוגים לחג , נוסעות הדמויות בכבישי הארץ . אך הפעם הגיבורה היא 
מכונית מרצדס . והתזה שלי כי סיפורים בינוניים מהווים חומר גלם התואם 
דרמות טלוויזיוניות סופגת מכה מוחצת . ובאמת קשה להבין מדוע בחר הבמאי , 
דני שיק , בסיפור של עפרה אליגון שעלילתו מתאימה יותר לסיפורי שעת לילה 
מאוחרת של מוטי בהגן . מה עוד שסיפור זה אולי מתאים יותר לעיתון נשים , 
ובעצם טוב היה אילו לא נכתב כלל . זוהי דרמה לא אמינה ששום פרט בה לא מתקשר 
לשני , וכולה משועבדת לקראת ההפתעה שבסיום . את המרצדס ההדורה קונה דני , 
קיבוצניק צעיר , מגברת בלונדית הנראית כפאם - פאטאל פולניה . חברתו נירה 
לא אוהבת את המכונית : " יש משהו לא טוב במרצדס הזאת , תחזיר אותה " , 
היא אומרת , ויודעת על מה היא מדברת . בקיבוץ שבו הוא מתגורר מתקיימת אסיפת 
חברים בנושא המרצדס , וגם גרמניה והיטלר עולים על הפרק . בין נסיעה לנסיעה , 
בנופים אביכים , מתברר שהמרצדס שימשה כקן - אהבים לבעלה המנוח של הפאם - 
פאטאל , שהיא בתורה נקמה בפילגש של בעלה במוכרה את המכונית אותה הוריש 
לפילגשו במחיר של 005 , 2 שקל . אם לא ניחשתם , הפילגש היא נירה , אהובתו 
של דני , והוא מגלה זאת באמצעות הצק שקיבלה . רק לא ברור כיצד לא הכירה 
נירה את המרצדס , ומדוע הראתה לדני את הצק . אבל בדרמה ישראלית מקורית 
לא שואלים שאלות ענייניות . 
" מהפכה במבנה המשק החקלאי " הציע אתמול שר החקלאות , רפאל איתן , בעת 
שביקר בעמק בית - שאן ושוחח עם חקלאים שם . לפי הצעתו ימיר המגזר החקלאי 
תוך 34 שנים מכסות של 052003 מיליון ממ"ק של מים שפירים תמורת מימון להקמת 
05 אלף דונם חממות לגידולי יצוא . " המהפכה החקלאית המוצעת תשיב למשק הלאומי 
כמות אדירה של מים ותאפשר בתמורה מעבר לחקלאות מתוחכמת על - ידי השקעה כספית 
גבוהה יותר , שימוש בכמות מים קטנה בהשקייה תוך קבלת יבול רב ותמורה כספית 
גבוהה " . בצעד זה זה מבקש שר החקלאות להשיג מטרה שהציג עם כניסתו לתפקיד : 
קביעת תמורה גבוהה בעבור השקיית ממ"ק של מים , כאשר התחשיב נעשה בהתאם 
לרווח מדונם אחד של קרקע . 
ליאז ( ע"ר ) . הכדורגלן שלום תקוה שחידש את חוזהו עם קבוצתו הבלגית סטאנדרד 
ליאז , הופיע אתמול בשורות המילואים של הקבוצה במשחקה נגד אנדרלכט . המאמן 
קסלר אמר כי הוא שהחליט על כך כדי להכשיר את תקוה למשחק הליגה ביום ראשון 
נגד ברסחוט , לאחר שהישראלי לא הופיע תקופה ארוכה במשחקים רישמיים . , 
טוני אדאמס , שהורחק בשבת על שהתווכח עם השופט לאחר שגרם לבעיטת 11 במשחק 
נגד לוטון , עלול להחקר במשטרה ואולי אף ייפתח לו תיק פלילי , אם לא תענישו 
ועדת המשמעת של התאחדות הכדורגל עקב תנועה בלתי מוסרית שעשה טוני במשחק קודם . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בצל המיתון המעמיק בבריטניה פוטרו אתמול אלף 
אנשים ביום אחד : חברת בתי המלאכה של הרכבת , שנמכרה לידיים פרטיות לפני 
שנה , הכריזה שתסגור את אחד משני המפעלים שלה בעיר דרבי , שבו 002 עובדים . 
טלוויזיית טיין טיס תפטר בשנה החדשה 371 עובדים . חברת האלקטרוניקה איי - 
טי - טי תסגור בית חרושת בעיר פורטסמות שבו 063 עובדים , איי - סי - איי 
סיבים תפטר 052 במחוז גלוסטר , ופי איי קונסלטינג תבטל 07 תקנים . בניגוד 
למה שנעשה במיתון הקודם , הנפגעים העיקריים הפעם הם פועלים ומפעלים בדרום 
מזרח אנגליה . לפני עשר שנים , במיתון הגדול , נפגעו מחוזות הצפון וסקוטלנד . 
באלה יש עתה יציבות במספר המועסקים , ובסקוטלנד אפילו עלייה קטנה . 
משרד החקלאות הכין הצעת חוק חדשה למניעת הכלבת , שעיקרה ביטול החובה המוטלת 
על בעלי כלבים למנוע מכלביהם לבוא במגע זה עם זה . ההצעה גם ממתנת הוראות 
חמורות אחרות בפקודת הכלבת הקיימת , שנחקקה ב4391 . כך נמסר מבית המשפט 
הגבוה לצדק בדיון בעתירה בעניין זה . בג"ץ המליץ לזרז את הליכי החקיקה לתיקון 
הפקודה . עם זאת , הוא דחה את העתירה שהגישו אגודת " חיים לבעלי חיים " 
ובעליו של כלב , עו"ד אהוד פלג , נגד מנהל השירותים הווטרינריים במשרד 
החקלאות . העותרים ביקשו מבג"ץ לחייב לבטל את הכרזת כל שטחי מדינת ישראל 
כאזור נגוע בכלבת . מתברר כי הכרזה זו תקפה מזה 41 שנה . נציגת פרקליטות 
המדינה , עו"ד יוכי גנסין , הביעה את נכונות המדינה לאמץ את המלצתם של 
השופטים שושנה נתניהו , אליעזר גולדברג ויעקב מלץ לשנות את שיטת ההכרזה . 
על - פי השיטה הנהוגה כעת , מוכרזת המדינה כנגועה בכלבת לזמן בלתי מוגבל . 
ועדה וטרינרית מעיינת בהכרזה זו מחדש מדי חצי שנה . למרות שדחו שופטי בג"ץ 
את העתירה , הם המליצו כי ההכרזה תוגבל בזמן , וכי לפני תום כל תקופה תדון 
הוועדה אם לחדש את ההכרזה . השופטת נתניהו הסבירה בפסק הדין כי השיטה המוצעת 
תתרום לדיון חופשי יותר , שאינו מושפע מהמצב הקיים . היא קבעה כי יש מידה 
רבה של צדק בטענת העותרים שאין הדעת סובלת את התוצאה של ההוראות הקיימות 
בפקודת הכלבת . הוראות אלה קובעות , בין השאר , כי בעל כלב באזור עירוני 
חייב למנוע מכלבו לבוא במגע עם כל כלב אחר . העותרים טענו כי הדבר עלול 
לגרום להכחדת כל הכלבים בארץ . השופטת קבעה כי בשל תוצאות חמורות אלה , 
על מנהל השירותים הווטרינריים להפעיל שיקול דעת מתון ביותר בהכריזו על האזורים 
הנגועים . עם זאת , היא ציינה כי אין בג"ץ יכול לפסוק שהופעל שיקול דעת 
בלתי סביר , שכן על המכריז מוטלת אחריות גדולה למנוע את המחלה , אשר מחייבת 
אותו לנהוג בזהירות מירבית . 
בסוף השבוע יסתיים הסיבוב הראשון בליגה הלאומית לכדורגל , כאשר יתקיימו 
משחקי המחזור ה - 11 . " ספורט הארץ " ביקש מהמאמן הלאומי יצחק שניאור 
לסכם בקצרה את עשרת המחזורים שחלפו . שניאור : הרמה השתפרה כי חלק מהקבוצות 
חיזקו עצמן בשחקנים שהיו זקוקים להן , הן ע"י רכש זר והן ע"י שחקנים צעירים 
או שחקני נוער . אנחנו לא אירופה אך אפשר להבחין שיש יותר תנועה ויותר לחימה . 
רואים שיפור לעומת השנה שעברה , למרות שלפעמים המשחק ברוטלי יתר על המידה . 
ביציעים יש יותר צופים , כי הקהל הבחין בשיפור ובישראל תמיד היה פוטנציאל 
של צופים למשחקי הכדורגל . הפועל פתח תקוה הוא לדעתי המועמד העיקרי לזכיה 
באליפות , אולי יחד עם בית"ר תל אביב . לפתח תקוה יש מאגר שחקנים טוב וכאשר 
נכנס שחקן מחליף , לא חשים בהבדל . בפתח תקוה נעשית עבודה כבר כמה שנים 
ורואים את התוצאות במגרש . לגבי מכבי חיפה , נראה לי שהשחקנים שלו רכים 
מדי , אך אולי הוא יביא בלם מברית המועצות והתמונה תשתנה . מכבי תל אביב 
משחק טוב מאד וחבל שאורי מלמיליאן פצוע . חסר הברק של אורי . מכבי עשה 
רכש מצויין עם הבלם הרוסי אנדריי באל . הוא הרכש הזר הטוב ביותר עד היום 
יחד עם החלוץ מפנמה של בית"ר תל אביב , דיילי ואלדז . קבוצה אחרת שהפתיעה 
אותי היא הפועל ירושלים . מזמן לא היו לה תוצאות מרשימות כאלה . בית"ר ירושלים 
מיצה את היכולת שלו מעל ומעבר , למרות שחשבו כי יהיה בשר תותחים . זו קבוצה 
שנבנית יפה . שחקנים שהיו חלשים בגביע הטוטו , השתפרו ללא הכר ומשחקים 
אחרת . למרות שנוצחו 23 ע"י מכבי תל אביב , הם הפגינו יכולת טובה וכמעט 
ניצחו . בני יהודה נחלשו עם עזיבתו של סיני , ומפני שהקישור השתנה . אך 
יש להם צעירים מוכשרים דוגמת רווה שרעבי ( מבקיע השער נגד הפועל ת"א ) 
והם עוד יוכיחו את עצמם . גם בנתניה נבנית קבוצה צעירה , למרות שאין לה 
כשרונות מיוחדים למעט אולי שי הולצמן . הפועל תל אביב לא מיצה את הפוטנציאל 
שלו . הוא נמצא בתהליך של חילוף משמרות ויכול להיות שישתפר בסיבוב השני . 
המשחק בין הפועל פתח תקוה למכבי תל אביב , השבת בבלומפילד ( 22 ) , היה 
לדעתי הטוב ביותר העונה . שתי הקבוצות שיחקו כדורגל שוטף והתקפי . לפתח 
תקוה היה יתרון קל בשדה , אך עם מלמיליאן היו יחסי הכוחות שונים ואולי גם 
התוצאה . ההפתעה הגדולה של הסיבוב היתה התוצאה בנתניה ( ניצחון על חיפה 
50 ) . מספר השערים הרב נובע מכמה סיבות . הקבוצות שיפרו את המהירות , 
משחקות יותר מודרני כאשר שחקנים רבים תוקפים ועובדה ששערים רבים מובקעים 
ע"י הקשרים . סיבה אחרת היא שאין לנו שוערים יציבים . שוער שמציל לקבוצה 
משחק בשבוע אחד , משחק גרוע במחזור שלאחר מכן ומפסיד לקבוצתו את המשחק . 
לא הייתי אומר שאחת הבעיות שלנו היא חוסר בבלמים אחוריים . אפשר לומר זאת 
על כל תפקיד . אולי יש חשש בקבוצות להציב לתפקיד האחראי הזה שחקן צעיר . 
גם אבי כהן היה קשר לפני שהוסט לעמדת בלם אחורי במכבי תל אביב ע"י יעקב 
גרונדמן . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מטרתי היא להרוג כל - כך הרבה יהודים עד שבסופו 
של דבר הם יוותרו על פלשתין . כך אומר איברהים סרבל , ראש חטיבת אל - אקצא 
של ארגון הגיהאד האסלאמי בראיון עם כתבת סאנדיי טיימס לענייני המזרח התיכון , 
מארי קולווין . קולווין ראיינה את סרבל במשרדו ברבת - עמון . לטענתה , 
הוא אחראי לרוב הפיגועים שהיו באחרונה והוא בין המבוקשים ביותר על - ידי 
המוסד הישראלי . לפי הידיעה בסנדיי טיימס , שלושת תוקפי האוטובוס ברמת - 
גן הם מאנשיו . סרבל , 63 , יליד חברון ובוגר בית ספר דתי בסעודיה . לדעתו , 
אש"ף חלש מדי , כיוון שאין לו רקע דתי . הוא הסביר כי שילוב השאיפות הלאומיות 
של הפלשתינאים עם האסלאם נותן את הכוח הדרוש לשחרור האדמות . סרבל מתנגד 
לאינתיפאדה בצורתה הנוכחית . " אין לצאת באבנים נגד רובים , זה חסר תועלת . 
יש לשפוך דם " , הוא אומר . לדבריו , בעבר ניסו אנשיו לפגוע בחיילים בלבד , 
ועתה מטרתם לפגוע בכל יהודי באשר הוא . בין הפעולות שהוא זוקף לזכותו תקיפת 
אוטובוס התיירים במצרים שבה נהרגו 9 אנשים . 
בהקדמה לספרו " משהו כמו אוטוביוגרפיה " מאזכר אקירה קורוסאווה שני במאים 
בלבד : את רנואר הצרפתי ואת גון פורד האמריקאי . הוא מבקש , כאשר הזקנה 
יורדת עליו , להידמות לפורד , אותו הוא מכנה " מסטר " . ב"שבעת הסמוראים " 
( 4591 ) סרטו ה41 ואחת מיצירות הקולנוע הגדולות בכל הזמנים , חב קורוסאווה 
לא מעט למערבון האמריקאי ולפורד , שעשה בו הרבה יצירות מופת . ב1691 ביים 
גון סטרגס בהוליווד את " שבעת המופלאים " , המבוסס על הסרט היפני . באורכו 
המקורי 002 דקות הוקרן הסרט רק בעריה הגדולות של יפן . הגירסה בת 061 
הדקות היא המוכרת במערב . הסיפור פשוט : ביפן הפיאודלית פושטות מדי שנה 
כנופיות שודדים על כפרים , ובוזזים את החקלאים העניים . גיסק , זקן החכמים 
בכפר , מציע לאיכרים העניים לגייס לעזרתם סמוראים , רצוי רעבים . הסמוראים , 
גאים במקצועם , אינם נענים . קמביי , סמוראי ותיק , נענה בסופו של דבר 
לתנאים העלובים המוצעים לו , ואף משכנע לוחמים נוספים להצטרף אליו . קיקוציו , 
בן איכרים תמהוני וקומי , מצטרף אף הוא ללוחמים . קורוסאווה משרטט את דמויות 
האיכרים בחולשתם ובקטנוניותם , ואילו הסמוראים מתוארים כלוחמים בעלי גאווה 
מקצועית , המקריבים את חייהם למען האיכרים . בין שתי קבוצות אלה נדחסת 
בסצינה האחרונה קבוצת השודדים . הקרב בגשם הוא שיא קולונעי נדיר , מצולם 
בכל אמצעי טכנאי אפשרי , ומרשים בעוצמה החזותית שלו . כאשר הקרב מסתיים 
אומר קמביי , הצופה באיכרים הצוהלים ששותלים כמדי שנה שתילי אורז חדשים : 
" שוב הפסדנו , המנצחים הם האיכרים " . קורוסאווה עצמו הוא נצר למשפחת 
סמוראים , שהחל דרכו האמנותית כצייר ונעשה במאי קולנוע גדול . טושירו מיפונה , 
שהפך לאגדה בחייו , וטקשי שימורה בתפקיד קמביי הם הפרטנרים הנפלאים ביותר 
שבמאי יכול לקוות להם . 
שלושה בני נוער מבריה"ם , הלומדים בכפר הנוער הדסים , איימו באחרונה בהתאבדות 
עקב קשיי הסתגלות ומצוקה נפשית . כך סיפר מנהל הכפר , צבי לוי , בכנס 
שערכה הסתדרות המורים בת"א על בעיות הקליטה במערכת החינוך . לוי אמר כי חרף 
העובדה שבקרב התלמידים מבריה"ם בגילאי 41 ומעלה יש פוטנציאל אדיר של שאפתנות 
וכשרון , מתמודד הצוות שלו עם " סימפטומים קשים ולעתים מפחידים " , הנצפים 
אצלם . הוא ציין כי שלושת התלמידים שאיימו בהתאבדות הם ילדים מוכשרים במיוחד . 
" היו מאה חברה שלא ישנו בלילות עד ארבע לפנות בוקר ולא היו מסוגלים ללמוד 
ביום " , סיפר לוי . הוא הוסיף כי חלקם החלו לשתות וודקה ולשחק קלפים . 
טיפול נכון של הצוות חיסל בהדרגה את תופעת העירנות הלילית . תמי דותן , 
פסיכולוגית קלינית בעליית הנוער , אמרה שבתי - ספר רבים מדווחים על בעיות 
התנהגות אצל העולים . לדבריה , אחת הסיבות לכך נעוצה בקושי להסתגל לחופש 
בארץ ולגבולותיו . סיבה נוספת , לטענתה , היא התערערות המסגרת המשפחתית . 
" במשפחות רבות יש ירידה ביכולת ההורים לתמוך בילדיהם , כלכלית ורגשית . 
הילדים לומדים עברית מהר יותר מהוריהם , שאינם מכירים גם את דפוסי ההתנהגות 
הישראליים . עקב כך , במשפחות רבות נפגעת סמכות ההורים " . דותן ציינה כי 
הילדים מתוחים מאוד . " הם רוצים לדמות לילדים הישראלים , לבלות כמותם , 
לבזבז כסף ולקנות יותר גינסים . ההורים כועסים , מפני שהילדים אינם מגלים 
התחשבות ומעזים לבוא בדרישות " . ראש עיריית כרמיאל , עדי אלדר , דיבר על 
מצוקת תלמידים , שמשפחתם מתגוררת בדירה אחת עם עוד שתי משפחות . " הבית 
מלא כולו מזרונים על הרצפה , בלי שולחן להכין עליו שיעורי - בית , בלי 
תמיכה מינימאלית " . מזכ"ל הסתדרות המורים , יצחק ולבר , אמר כי התלמידים 
מבריה"ם חווים בבית " מצוקה כלכלית כמו בשנות ה05 , הוויה של משפחת מובטלים " . 
הוא הוסיף כי בבתי - ספר רבים , בעיקר בישובי פיתוח ובשכונות מצוקה , מצטבר 
חומר נפץ חברתי . " תלמיד שקודם היה הראשון בכיתתו יורד למקום העשירי , 
במיוחד במקצועות המדעיים , כי העולים מבריה"ם מצטיינים במקצועות אלה " . 
ולבר התריע נגד תופעה מתפשטת והולכת באולפנים לעולים מבוגרים . " משרד 
הקליטה ממנה רכזים חרדיים בתחום האדמיניסטרטיווי לאולפנים ממלכתיים " , אמר . 
דוברים רבים תקפו את משרד החינוך בגין העובדה שאינו מנחה את בתי הספר . 
המשנה למנכ"ל המשרד , בן - ציון דל , האחראי על הקליטה בבתי הספר ובאולפנים , 
טען כי משרדו מתקשה לווסת את זרם התלמידים העולים , עקב העובדה שהעולים 
מגיעים בלילה ואיש אינו יודע באיזה ישוב יגורו . דל ציין כי משרד האוצר 
מעדיף לבנות חדרי לימוד נוספים על פני הנהגת משמרת שנייה , שעלותה גבוהה 
יותר . 
" חברת ם . י . נכסים חייבת לפתוח מחדש את המכרז עבור אי - די - בי אחרת 
נחמיץ את ההזדמנות האחרונה ליישום מסקנות ועדת בייסקי " . כך אמר אתמול פרוף 
מרשל סרנת , שהיה חבר בוועדת בייסקי , בשיחה עם " הארץ " . לדבריו , אסור 
למכור את החברה כמקשה אחת , כפי שסוכם בין ם . י . נכסים לבין משפחת רקנטי , 
כי הממשלה תוכל להרוויח יותר אם החברות - הבנות של אי - די - בי יימכרו 
לחוד . " כבר רואים את התוצאה של ההסכם הזה : יש כיום רק שני מתחרים , 
וזו לא תחרות , " אמר . " העובדה שאנשי - עסקים מחו"ל נסוגו מהמכרז 
מדברת בעד עצמה " . סרנת הביע חשש שהדרך שבה מתנהלת מכירת אי - די - בי תשפיע 
לרעה על מכירת הבנקים האחרים ומשקיעים פוטנציאליים בחו"ל יימנעו מלהגיש הצעות 
לרכישת הבנקים האחרים . לדעתו , ההחלטה למכור את אי - די - בי כגוף אחד 
תוביל להצעות נמוכות יחסית לשווי החברה . " ם . י . נכסים חייבת לשמור 
על האופציה לא לקבל הצעות הנראות לה נמוכות מדי " , אמר . פרוף סרנת , שהוא 
גם חבר בוועדת הרשיונות של בנק ישראל , הביע הסתייגות רבה מהחלטת הבנק המרכזי 
לא לחייב את משפחת רקנטי להגיש בקשה לרשויות לצורך רכישת הבנק , כמו מועמדים 
אחרים . " בהתחשב בעובדה שכל המכירה היא תוצאה מהרפתקה בנקאית , הייתי 
מציע שכן יגישו בקשה לרשיון . ואני בטוח שמשפחת רקנטי חסכים , שהרי ועדת 
בייסקי לא הוציאה עליה חרם " , אמר . כזכור , החליט היועץ המשפטי של בנק 
ישראל שמשפחת רקנטי אינה חייבת להגיש בקשה , משום שהיא כבר היתה בעליה של 
החברה . 
" אומה מגדירה את זהותה במלחמת התרבות " כותב יגאל בורשטיין בסוף ספרו 
" פנים כשדה קרב " . הספר , בהוצאת הקיבוץ המאוחד , מגולל את תולדות הקולנוע 
הישראלי מנקודת מבט אישית , תוך בחינת אופן ייצוג הפנים האנושיים בו . 
הערב , ב00 : 12 יתקיים בסינמטק תל אביב רב - שיח על הספר , בנוכחות המחבר . 
אחריו יוקרנו קטעים מכמה מסרטיו . את ההשראה לבחינת התרבות דרך פנים שואב 
בורשטיין מדבריו של פייר פאולו פאזוליני בדבר אובדן הפנים בקרב האיטלקים 
הצעירים , שמסמנים את אבדן התרבות . אורי צבי גרינברג אמר דברים דומים 
על התרבות הישראלית . " ספרי רוצה לכלול את הקולנוע כחלק מן התרבות הגבוהה " 
אומר בורשטיין . " הקולנוע הישראלי מעמיד היום יצירות השקולות ברמתן ליצירות 
של עמוס עוז , יגאל תומרקין או אריק איינשטיין , אבל אין לו עדיין הלגיטימציה 
והתהודה שיש לספרות , למחול או למוסיקה הישראליים " . בין סרטי ה"עלית " 
מונה בורשטיין את ה"יומן " של פרלוב , " בר 15 " של עמוס גוטמן , סרטים 
קצרים של נירית ירון , איילת מנחמי ודינה צבי , " שורו " של שבי גביזון , 
" בלוז לחופש הגדול " , " אוונטי פופולו " " מאחורי הסורגים " ו"אחד 
משלנו " של אורי ברבש . " הייתי רוצה שהקולנוע הישראלי יגיע לבני המעמד 
הבינוני , צרכני התרבות שאינם חובבי קולנוע מושבעים , שלא רואים עדיין 
את הקולנוע כחלק מתרבות העלית , " אומר בורשטיין . לדעתו , הפנים הישראליות 
והתרבות הישראלית אינן אובדות . כפי שהן משתקפות בקולנוע הישראלי , הן 
מתעשרות בתוכן , " במידה שאני מאמין בעתיד התרבות הגבוהה הישראלית " . 
מוזרה האבחנה בין תרבות " גבוהה " ו"נמוכה " , בעיקר בעידן הפוסט - מודרניסטי , 
שאחד ממאפייניו הוא טשטוש ההיררכיה בין ביטויים תרבותיים שונים . בורשטיין 
מדגיש כי אין מדובר באבחנה ערכית בין קולנוע מסחרי רע , כביכול וקולנוע 
אליטיסטי טוב , כביכול . לדבריו , הקולנוע הופך בארץ , כמו בעולם , 
למדיום התרבותי הדומיננטי , גם בתרבות העלית . קיומה של תרבות עלית והמודעות 
אליה חשוב בעיניו " כסכר מפני התבהמות " . הספר הוא אישי ואסוציאטיווי . 
בהקדמה מתנצל בורשטיין על אי דיוקים היסטוריים ואחרים . האם אין מידה של 
חוסר אחריות בביסוס תזה על הגיגים אישיים ועל פרטים שאינם תמיד מדויקים ? 
" אני לא תיאורטיקן . אני במאי . הספר בנוי כתסריט דוקומנטרי , שמצלם 
תאוריות באופן אקלקטי . הקורא ישפוט אם זה לגיטימי . העיסוק בפנים מעורר 
את הדיון על אינדיבידואליות לעומת קולקטיב . יש גם אשליה שאפשר לחדור 
דרכם לנפש האדם . עבורי הפנים בקולנוע הישראלי הן מין נייר - לקמוס לבחינת 
התודעה הקולקטיווית , כפי שהיא מתבטאת בקולנוע " . בורשטיין עובד כעת על 
תסריט לסרט באורך מלא , המשלב תעודה ובדיה . כותרתו של הסרט תהיה : " חייו 
והרפתקאותיו של ב שפינוזה על פי דיווחי השכנים , זהירות ! " . הסרט מתרחש 
בחולון , שם כותב והוגה ברוך שפינוזה , כשהוא לבוש גופייה ומכנסי התעמלות . 
הבורסות עולות , הדולר יורד ; שערי הדגנים מתייצבים ושערי הנפט נעים כמטוטלת , 
בציפייה למוצא - פיהם של הנשיאים סדאם חוסיין וגורג בוש . תמורות ותהפוכות 
הן לחם - חוקם של פרשנים . כסייסמולוגים הנזעקים לתרץ תופעות - טבע , ניצבים 
הם על משמרתם , זריזים ויודעי - כל , נכונים לתרץ להדיוטות את גחמותיהם , 
חתחתיהם ותעתועיהם של השווקים הסוררים . לדוגמה , הדולר האמריקאי . כדי 
להתמודד עם תנודותיו , חייב פרשן מן השורה להצטייד בשתי מגירות מרווחות : 
מגירה אחת תשמש מאגר להצדקת כרסומים במעמדו של הדולר האמריקאי בגלל גירעון 
תקציבי תופח , אבטלה גואה , ירידה בתל"ג , עלות - יתר של ההיערכות הצבאית 
במפרץ הפרסי , אי - ודאות באשר ל - ( נא להשלים את החסר ) , ועוד . מגירה 
אחרת תאחסן נימוקים שיש בהם כדי להצדיק את עלייתו של הדולר שיעור אינפלציה 
נמוך , שיפור במאזן המסחרי , עלייה בהתחלות הבנייה , היותו מטבע - מקלט 
בעיתות משבר , הריבית הריאלית הגבוהה שהוא מניב בהשוואה למטבעות אחרים , 
ועוד . קפידבינכשעולה או יורד הדולר בסוף היום , לא נותר לפרשן המצוי אלא 
לשלוף את המגירה המתאימה לאירועי היום ולדלות ממעמקיה תירוץ סביר , שיהלום 
את הנסיבות . כשמתארכת המגמה הבסיסית , ישרבט בשוויון נפש : " אתמול 
נמשכה מגמת הירידה ( העלייה ) בדולר " . כשנע הדולר בניגוד למגמתו הבסיסית , 
יפטיר באדישות מצודדת : " אתמול פקד את השווקים התיקון הטכני המיוחל ; 
" או : לקראת סוף השבועחופשת חג המולד ( מחק את המיותר ) , חששו הסוחרים 
להגביר את חשיפתם והעדיפו לחסל את עמדותיהם הפתוחות ( או לכסות את מכירותיהם 
בחסר ) , פעילות שהביאה לירידהלעלייה בשערו של הדולר " . לכך ייקרא בעגה 
מקצועית : מימוש רווחים . לעתים , בגלל העדר - נגישות למידע אחר , אנוס 
פרשן מן השורה לחזור באדיקות עיוורת על דיווחים אימתניים ומסמרי - שיער שמפיצות 
סוכנויות - ידיעות , היודעות היטב את נפש לקוחותיהן . דוגמה אופיינית : 
" פקודות מכירהקנייה מאסיוויות , שהזרימו שני בנקים סעודיים לשוק בהונולולו , 
בעשר הדקות האחרונות למסחר , זרעו אנדרלמוסיה בקרב הסוחרים . כשהתחדש 
המסחר בהונג - קונג ובטוקיו שעות ספורות אחרי כן , נמשכה מגמת ההידרדרותההתאוששות 
בשעריו של הדולר " . קפידבינכשנוהג שערו של הדולר לפי הכללים הגנוזים במגירות 
האגדיות יורד בצייתנות בתגובה לנתונים כלכליים שליליים ועולה בצייתנות בתגובה 
לנתונים כלכליים חיוביים ניחא . אך כיצד יכלכל פרשן עתיר - תושייה את הגיגיו 
אם במקביל ( נאמר ) לירידה בהקף המכירות של מוצרים בני - קיימא ( כמכוניות 
ומקררים ) , מתעקש הדולר להתחזק במקום שייחלש ? נבוך אך לא אובד - עצות , 
ימצא הפרשן מחסה בטיעון כגון : " אין לכרוך קשר סיבתי בין הירידה במכירות 
של מוצרים בני - קיימא לעלייה בשערו של הדולר , שכן התחזקותו של הדולר אתמול 
נבעה מהיותו מטבע - מקלט , לאו דווקא מזיקה כלשהי לירידה במכירות של מוצרים 
בני - קיימא " . אם נשמע הסבר זה דחוק במקצת , יפסוק הפרשן נחרצות : " אמנם 
ירדו מכירותיהם של מוצרים בני - קיימא בחודש האחרון ב%5 . 1 בהשוואה לחודש 
הקודם . אך מאחר שערב פרסום הנתונים , חששו השווקים מירידה יותר תלולה , 
בשיעור של % 5 . 2 ונכזבו , התקוון הדולר למציאות החדשה ועלה " . אם גם בתשובה 
זו אין כדי להשכיל ספקנים , שולף הפרשן מאשפתו חץ מסוג אחר : " הירידה 
שנרשמה במכירתם של מוצרים בני - קיימא הצביעה על מגמת מיתון במשק , דבר 
העשוי לגרום לבנק המרכזי לשקול הפחתה יזומה בריביות . צעד כזה יוביל לשיקומו 
של המשק וייטיב עם הדולר . " עצור " , אמורים הדיוטות להקשות , " הרי 
הסיכוי לירידה בריביות עשוי להבריח נחשולי כספים חמים מן הדולר ולנקזם לעברם 
של הליש"ט או המארק , וכך להביא לירידה רבתי בשערו של הדולר ? " עקרונית , 
הצדק אתך " , ייזעק הפרשן להרגיענו בחביבות גורפת , " אלא שלקראת סוף 
השנה , נוהגות חברות אמריקאיות רב - לאומיות להמיר חלק מרווחיהן של חברות - 
בנות לדולרים , כדי למחזר אותם למאזניה של החברה - האם בארה"ב " . אם גם 
במענה זה אין כדי לשכנע , טרם כלו כל הקיצין , שכן תמיד עומד לרשותו של 
הפרשן מענה משתיק - כל : " מן הסתם , עלה אתמול מספרם של רוכשי - הדולר 
בשווקים על מספרם של מוכריו . בסופו של דבר , ידידי , ראוי לזכור שהכל 
סובב סביב היצע מול ביקוש , הלא כן ? על טיעון כזה קשה לחלוק . 
מחברי קופות הפנסיה של ההסתדרות לא ישלמו מס על ההפרשות הסוציאליות של המעבידים 
לקרנות פנסיה , לפיצויים ולתגמולים אומר ישראל שטראוס היועץ למיסוי של 
ארגוני המעבידים וחברות הביטוח . עובדה זו מתבררת מההסכם שנעשה בשבוע שעבר 
בין מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר לשר האוצר יצחק מודעי . ההסכם התייחס גם לתשלום 
המס שישלמו העובדים שמבוטחים בחברות ביטוח ובקופות הגמל של הבנקים . תקרת 
המשכורת שתהיה פטורה ממס על התשלומים הסוציאליים תהיה של כ007 , 4 שקל לחודש . 
התקרה של 003 , 5 שקל שהוזכרה בעניין זה מתייחסת למשכורת בתוספת הסכומים 
שהמעביד משלם כיום לקרנות הפנסיה , לקופות הגמל ולחברות הביטוח . שכרם של 
יותר מ%59 מחברי קרנות הפנסיה , אינו מגיע ל008 , 4 שקל . בעלי המשכורות 
הגבוהות יותר מועסקים בטכנולוגיות המתקדמות , בענף המחשבים , ובדרג הביניים 
של המנהלים . העובדים המקצועיים בסקטור הפיננסי שלהם שכר גבוה יותר , מבוטחים 
בחברות הביטוח ובקופות הגמל הבנקאיות , ולא בקופות בקרנות ההסתדרותיות . 
על הנטו של אלה יוטל מס נוסף בשיעור של % 4 עד%01 בהתאם לגובה שכרם . המבוטחים 
בפנסיה תקציבית ששכרם עולה על 003 , 5 שקל , יחויבו במס על % 5 . 71 מהמשכורת 
העולה על תקרה זו . החישוב של % 5 . 71 מחושב על רכישת זכויות פנסיה בשיעור 
של % 2 מהמשכורת לשנת עבודה . כל זאת בשעה שאצל מנך " לים במשרדי ממשלה וחברי 
כנסת , צבירת זכויות הפנסיה הינה לפי % 4 בשנה . יוצא איפוא שלגבי אלה צריך 
היה לחייב במס על % 53 מהמשכורת העולה על 003 , 5 קל . 
בבוקר המשחק הוא עבר בדיקה רפואית , שקבעה כי הוא כשיר . במרבית דקות המחצית 
הראשונה הוא היה עדיין עם " גימלים " . לקראת סיומה הבריא , כדי להוביל 
את קבוצתו ליתרון חמש נקודות בהפסקה . במחצית השניה , הטובה שלו , קלע 
51 נקודות ( 22 בסך הכל ) והוביל את קבוצתו לניצחון משמעותי ב"קרב על הליגה " . 
הוא גו דאוסן . קבוצתו בית"ר תל אביב , שניצחה בהפרש 51 נקודות את הפועל 
גבת העמק , 4997 . גו דאוסן היה הדומיננטי במשחק . במחצית הראשונה , בה 
לא הירבה לקלוע , מסר אסיסטים שהפכו לסלים . הוא גם ביצע כמה חסימות . 
אבל היו לו שותפים לניצחון : מייקל האקט ( 52 נקודות ) , גרג קורנליוס 
ואור גורן היו המוציאים לפועל במחצית הראשונה . גם בשניה הם לא עייפו . 
האורחים מהעמק סבלו מערב לא מוצלח של ארי רוזנברג שקלע 61 נקודות , אבל 
הירבה בהחטאות ואיבודי כדורים . כך , למרות 52 הנקודות של קלווין רוברטס 
( 6 שלשות ) ו - 02 של דאג ארנולד , הובסה גבת בסיום . 
ברלין ( רויטרס ) . חברת אדם אופל , היחידה הגרמנית של חברת גנרל מוטורס , 
חתמה על הסכם עם הסוכנות לנאמנות טרויהנדנשטאלט , וסללה בכך את הדרך להקמת 
מפעל להרכבת מכוניות בסכום של 066 מיליון דולר , באזור שהיה בעבר מזרח גרמניה . 
לואי יו , יו"ר אופל , אמר במסיבת עיתונאים שהקמת המפעל תתחיל בחודש ינואר . 
לדבריו , שילמה אופל 02 מיליון דולר תמורת האתר , ששטחו 003 דונם . החל 
בסוף 2991 ירכיבו במפעל כ000 , 051 מכוניות מדגמי וקטרה וקדט בשנה . אופל 
תהיה יצרנית המכוניות המערבית הגדולה השנייה שבונה מפעל במזרח גרמניה . 
בתחילת השנה החליטה חברת פולקסוואגן לפתוח בפרויקט של 3 . 3 מיליארד דולר 
לייצור דגם הגולף שלה . טרויהנדנשטאלט היא הסוכנות המזרח גרמנית הממונה על 
ההפרטה של קרוב ל000 , 8 חברות שהיו בעבר בבעלות המדינה . 
חלפון , אקהויז , סגל , הרשליקוביץ , הרמה , מוסה ( זאנו ) , אבוקסיס 
( פילוס ) , סיני , ניביידמובסקי , אלון מזרחי . המאמן : אריה בזרנו . 
ישראל , מאיר , אלי כהן , דוידי , עודה ( חזן ) , בלס , שוך , 
אנטון , בן - ברוך , פס ( טראן ) , סויסה , ארמלי . המאמן : ניסים 
בכר . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 2 צופים , בבלומפילד . עלטה מוחלטת בחג 
האורים היא הגדרה הולמת למשחק החלש בין שתי קבוצות התחתית . ואכן , הטבלה 
אינה משקרת . היכולת שהציגו הפועל תל אביב וחולון היתה ירודה ביותר , גררה 
פיהוקים ועוררה כעס גלוי בקרב האוהדים ביציעים הקרחים . במשחק השקול נראתה 
חולון מסוכנת ונועזת יותר . הגנתה , בהנהגת אלי כהן ודוידי , מנעה כל 
גישה לרחבה והרחיקה את הסכנה . מנגד , שוב הוברר כי הבעיה של הפועל תל 
אביב מחריפה . המנהל - שחקן משה סיני , החייב למשוך את העגלה , מפוזר 
ולא יעיל . התקפת תל אביב חסרת מעוף ועוצמה . בדקה ה - 52 הדף שוער חולון 
לקרן כדור שנבעט על ידי גל הרשליקוביץ , ובדקה ה - 04 חלף בן - ברוך על 
פני הגנת תל אביב ונפל ברחבה , בהחמיצו מול השער . אלו היו שתי ההתקפות 
היחידות הראויות לציון במחצית הראשונה . לאחר ההפסקה דעך המשחק , אם כי 
פה ושם נראו בעיטות לשער . מ"העליה הרוסית " של חולון ציפינו ליותר . אולג 
טראן , בכל פעם שהגיע לרגליו הכדור , החל דוהר כסוס לכל עבר רק לא לעבר 
שער היריב , וצריך להסביר לו היכן הכיוון הרצוי . הרכש הפולני של תל אביב , 
מריוס ניביידמובסקי , אינו מצדיק לפי שעה את הכללתו בהרכב . הכדור היחיד 
שאיים לחדור לשער במהלך המחצית השניה היה בדקה ה - 09 : החולוני מרקו בן 
ברוך התנהל 03 מטר מהשער , אך הכדור שבעט נהדף מהקורה החוצה . 
לונדון ( רויטר ) . קשה מאד לצפות לזעזועים כאשר הראשונה מארחת את האחרונה , 
כלומר ליוורפול את שפילד יונייטד , כשלאלופה 21 ניצחונות בעונה זו ויריבתה 
מצפה עדיין לשלוש נקודות הבכורה . במשחק חסר וביתרון 2 נקודות ( 83 לעומת 
63 ) רשאית ליוורפול לצפות למעידה נוספת של ארסנל , אף שזו מארחת בהייבורי 
את ווימבלדון אמנם רק שישית , אבל אחרי ארבעה ניצחונות רצופים ותנופה מרשימה 
בהשראת מנהלה ריי הארפורד , שהפך את המועדון הלונדוני הצנוע ללהיט אמיתי . 
מקומה השלישי של טוטנהאם מצוי בסכנה בגלל משחק החוץ עם מנצסטר סיטי . יתר 
משחקי השבת : קובנטרי מנצסטר יונייטד , דרבי צלסי , ק . ף . ר . נוטינגהאם , 
סנדרלנד נוריץ , סאותהמפטון אסטון וילה . שני משחקים יהיו ביום א : 
קריסטל פאלאס לוטון , לידס אוורטון . המוליכה גלאזגו ריינגרס ( 42 ) 
משחקת בסט . מירן ; השניה אברדין ( 22 ) בבית נגד מאתרוואל ; השלישית 
דנדי יונייטד ( 22 ) בחוץ נגד היברניאן . ראש - החץ המשולש בצמרת , עם 
22 נקודות כל אחד , יתפצל בתום המחזור ה - 71 של הבונדסליגה היוצאת בסיומו 
לפגרת חורף ארוכה . המוליכה באיירן מינכן משחקת מחר נגד באייר באירדינגן ; 
השניה קייזרסלאוטרן מארחת את קלן , ואילו ורדר ברמן המדורגת שלישית תתארח 
כבר הערב אצל בוכום . יתר משחקי השבת : קארלסרה האמבורג , נירנברג ואטנשייד , 
סט . פאולי דורטמונד , דיסלדורף מנשנגלדבאך , לוורקוזן הרתה ברלין . 
ביום א : שטוטגארט פרנקפורט . 
כשקראתי את מאמרו של א . ב . יהושע " לדבר עם הליגה הערבית " ( " הארץ " , 
21 . 9 ) , נזכרתי בתקופה שבה שירתתי בצבא הבריטי בארץ , בעת מלחמת העולם 
השנייה . כל השירותים האזרחיים במחנות הצבא ( סנדלרות , חייטות , כביסה 
וכו ) היו מאוישים על - ידי ערבים מקומיים . בעיני הבריטים , גם החיילים 
היהודים המקומיים וגם אותם ערבים היו " ילידים " ( ) . בוויכוחים שהיו 
מתנהלים בינינו בענייני השעה , נהגו לקרוא לנו " . הערבים היו תמיד קופצים 
ומכריזים : " . חס ושלום שלא יערבבו אותם אתנו , היהודים . טבעונקפמאביגגלי 
הרציחות ההדדיות שהתגברו לאחר אירוע הדמים בהר הבית , מחזקים מאוד את הכרתם 
של רבים , שחייבים להיפרד מערביי השטחים . מאחר שכל בר דעת יודע שהפתרון 
הפשטני של גירוש ( טרנספר ) אינו בא בחשבון , נותר רק פתרון אחד לחזור 
לגבולותינו הטבעיים . עד אז חייבים אנו , הן מבחינה מוסריתוהן בתוקף החוק 
הבין - לאומי , לאפשר מחיה לבני האדם שתחת שלטוננו . מסע הלחצים נגד העסקת 
פועלים ערבים תופעה המעוררת זיכרונות - זוועה מהעבר הקרוב חייב לקומם כל 
אדם באשר הוא אדם . רשויות החוק והמשפט חייבות לשים קץ לתופעה זו מיד . 
אם בית עסק בברלין או בפריס של ימינו היה מפרסם שלט בנוסח " כאן אין מעסיקים 
יהודים " , בעליו היה מושלך מיד לכלא ואיש לא היה פוקד עסק זה . הבריונים 
המסיתים נגד העסקת ערבים שואבים עידוד והשראה מדברי מנהיגים פופוליסטיים 
חסרי אחריות , המטיפים להחרים את הערבים " למען ביטחוננו וקליטת העלייה . 
הפועלים המפוטרים , שלא יוכלו לפרנס את ילדיהם , יהפכו לחוד החנית של 
האינתיפאדה ונשלם מחיר דמים כבד על שגיאה זו . משאת נפשם של חסידי הטרנספר 
מרצון לא תתגשם הערבים לא יעזבו . הם קשורים למולדתם ולאדמתם אף יותר מאתנו . 
גם עולי רוסיה ימלאו את מקומם רק לזמן קצר , ומהר מאוד ימצאו עבודה אחרת . 
בן - עמיקפמאביגפרוף יעקב עמיהוד קרא ל"יישור הקו לקופות הפנסיה " ( " הארץ " , 
21 . 4 ) , ואילו אני קורא ליישור הקו לקופות הגמל הבנקאיות . לפרוף 
עמיהוד כואב שלקופות הפנסיה מונפקות איגרות חוב בריבית ברוטו של % 3 . 6 , 
ואילו לי כואב שקופות גמל בנקאיות צריכות לקנות איגרות חוב הנותנות ריבית 
של כ%5 . 2 ברוטו בלבד . שם המדור שבו התפרסמו דבריו של פרוף עמיהוד הוא 
אמנם " מיקרו - מאקרו " , אך נראה כי המיקרו אינו מעניין אותו במיוחד ואילו 
אותי מעניין דווקא המיקרו . איני יודע כיצד מבוטח פרוף עמיהוד לעת זקנה , 
או למקרה של אובדן כושר עבודה או אבטלה , אך למאות אלפי חוסכים עצמאיים 
קטנים עד בינוניים , הדרך היחידה לבטח את עצמם בפני מצבים אלה היא החיסכון 
בקופות גמל בנקאיות . כדוגמה אפשר להתייחס למקרה של עמית עצמאי , שעלה בידו 
לצבור במשך שנים בקופת גמל בנקאית 052 אלף ש"ח סכום נכבד לכל הדעות . איש 
זה חישב איזה סכום יוכל למשוך מהקופה מדי חודש לצורך הכנסתו השוטפת או השלמתה , 
מבלי לפגוע בצבירה עצמה . חישוביו הראו כי בתשואה ריאלית של % 6 לשנה יוכל 
למשוך 052 , 1 ש"ח לחודש , עד שלפתע התברר לו כי התשואה הריאלית היא רק 
כ%5 . 2 לשנה וגם היא אינה מובטחת . משמע , שהמשיכה החודשית תהיה 025 
ש"ח בלבד , במקום 052 , 1 ש"ח לחודש . פרוף עמיהוד מציע פתרון מבריק לבעיה 
זו : יגדיל נא העמית את חסכונותיו ל006 אלף ש"ח , ושוב יוכל להרשות לעצמו 
משיכה חודשית של 052 , 1 ש"ח . אכן , תיאורטית ואריתמטית זה נכון , אך 
האם הדבר מציאותי ? האם ויתור על צריכה בהווה למען צריכה בעתיד הוא עניין 
של בחירה חופשית ? אני מסכים עם פרוף עמיהוד , ש"קשה למצוא צידוק כלכלי 
או מוסרי לאפליה בוטה כזאת " ( בין קופות פנסיה לבין קופות גמל ) , אך 
עיני אינה צרה באפליה לטובה של קופות הפנסיה . ברצוני רק להתריע נגד האפליה 
לרעה של קופות הגמל הבנקאיות , או יותר נכון נגד אפלייתו לרעה של החוסך 
העצמאי הקטן והבינוני . תל - אביבקפמאביגבתום שלוש שנים לאינתיפאדה , בחודש 
שבו המרי האזרחים בשטחים פולש ופוגע באזרחים שלווים גם ברמת גן ; ביום שבו 
טוראי גיא פרידמן , צנחן בן 91 , נהרג מפעולת טרור במסגרת המאבק הלאומי 
של הפלשתינאים , יצא חבר - הכנסת יוסי שריד בהכרזה משותפת עם זיאד אבו - 
זיאד ורדואן אבו - עיאש : " האינתיפאדה היא מאבקו הלאומי של העם הפלשתיני , 
על חירותו ועצמאותו המדינית " . בתוכנית הרדיו " הכל דיבורים " אמר שריד 
כי קביעה זו היא " כמעט אקסיומה " . אבל מה עם האקסיומה הקובעת שיש לשריד 
ולי זכות לחיות במדינה בטוחה , ללא טרור ? האם שכח ח"ך שריד את החצי השני 
של מצע מפלגתו , רץ : " ישראל . . . תובעת מאש"ף להכיר בזכות קיומה 
הריבוני של מדינת ישראל . . . תוך הפסקה של מעשי האיבה הטרור והאלימות " 
( עם 2 ) ? מדוע לא דרש משותפיו למסמך לחתום גם על משפט בנוסח זה ? אין 
לי ויכוח עם שריד והפלשתינאים על זכותם לחירות ועצמאות מדינית , אבל ההכרה 
באינתיפאדה כדרך להשיג זאת , כמוה כמתן הכשר לדקירות סכין , יריות בדרכים , 
מטעני חבלה וכל מה שיבוא בעקבותיהם . בחתימה על הסכם חד - צדדי שאינו מגנה 
את הטרור הפלשתיני ואינו מכיר בזכות קיומה של ישראל , נתן שריד לגיטימציה 
לאינתיפאדה הרצחנית . האם לכך התכוון ? הרצליהקפמאביגביחס למאמרה של ציונה 
שמשי על התערוכות של רון ארד וזורז רוס במוזיאון תל - אביב לאמנות ( " הארץ " , 
21 . 01 ) , אנו מבקשים להעיר כי לשמחתנו הקהל הרב שמגיע למוזיאון בעת 
האחרונה ( וייתכן שהוא מגיע בעיקר בגלל התערוכה של רון ארד ) מבקר בכל 
אולמות המוזיאון . נושא זה נמצא במעקב על - ידנו על בסיס יום - יומי , ובעיקר 
בשבתות . אין לנו שום ספק כי קביעתה של שמשי שהאולמות למטה ריקים היתה נכונה 
אולי לרגע שבו ביקרה , אבל איננה מתארת את המצב לאשורו . 
רוקי שב משדה הקרב , הרוס לגמרי מבחינה גופנית , מוחית וכלכלית . לאחר 
שבפרק הקודם ניצח במו אגרופיו במלחמת העולם השלישית הסימבולית את יריבו הסובייטי 
( והסרט אינו שוכח להזכיר זאת בתחילתו ) , הוא שב הביתה , סובל מנזק 
מוחי ומרושש . מובן שלא גיבור כרוקי אחראי למפולת הכספית . הוא קורבן , 
והאשמה נופלת על גיסו , מנהל החשבונות שלו ושלטונות המס המתנכלים לו . 
עם כל הזלזול שאנו חשים נוכח סדרת סרטים זאת , שנפתחה ב6791 , צריך להודות 
שהיא תופעה סוציולוגית ומיתולוגית . חמשת סרטיה מייצגים חמש גישות שונות 
לתהליך בריאתו של גיבור מיתולוגי . זהו סיפור סימבולי של אמריקה של שלושה 
נשיאים : הסרט הראשון נוצר בשנה שבה עלה קרטר לשלטון ; השני נוצר בשנתו 
האחרונה של קרטר , ומייצג את האנטי - תיזה שתיוצג על - ידי הבחירה ברייגן ; 
" רוקי 3 " ו"רוקי 4 " נוצרו בזמן שתי הקדנציות של רייגן . " רוקי 5 " 
הוא הסרט הראשון לעידן בוש . במקביל יצר סילווסטר סטאלונה את דמותו של רמבו , 
המשלימה את סדרת רוקי ומספקת לה הקשר פוליטי והיסטורי ישיר . מסרט לסרט 
הלך רוקי והפך להיות מזוהה עם אמריקה עצמה . אף על פי שזהו ניסיון של סטאלונה - 
רוקי לחזור לשורשיו בפילדלפיה , יש בסרט פחות קטעי אגרוף , יותר דגש על 
על אותנטיות לוקלית ועל מין צניעות קולנועית . מלאכת הבימוי נמסרה לגון 
ג . אוילדסן , שביים את הסרט הראשון בסדרה . זה גם הסרט המיתולוגי ביותר 
בסדרה . הרי מה נותר לריקי עתה לעשות ? לברוא רוקי חדש בצלמו , ולא אחד , 
אלא שניים . בסרט הזה הוא התגלמות ארצות - הברית כולה , ככוח הבלעדי אליו 
מנסה העולם כולו להידמות . רוקי בורא בדמותו מתאגרף צעיר ושמו טומי גאן 
( איזה שם ! ) ומשקם את יחסיו עם בנו , הדומה לו , כמובן , ונקרא , 
כמובן , רוקי גוניור , ומגולם על - ידי בנו האמיתי , סייג סטאלונה . 
את שניהם הוא מבקש להכניס לזירת האגרוף , שהיא עדיין הטריטוריה הסימבולית 
שבה מתנהלים מאבקי הכוח , לחיים ולמוות , של הקפיטליזם המאוחר . הסרט , 
כמו סרטים אמריקאיים רבים באחרונה , אומר שהסיכוי היחיד של אמריקה תלוי 
בהמשכיות הגברית בין אב לבנו , אשר תמשיך להוביל את אמריקה מניצחון לניצחון . 
ולחשוב שסרט זה נעשה לפני המשבר במפרץ . ברקע ניצבת עדיין טליה שייר הכנועה 
אך הנחושה , בדמות הרעיה והאם . בסרט מופיע אפילו ברגס מרדית , בדמות 
מאמנו של רוקי , שנפטר באחד הפרקים הקודמים , כדי להעניק לו עידוד נחוץ 
כל - כך ומטפיסי לחלוטין . האם זה מרמז על כך שבאחד הפרקים הבאים ( לא 
צריך להאמין שזהו סופה של הסדרה , לאור הצלחתה הכלכלית ) ינצח רוקי גם 
את המוות ? התופעה מדהימה כל - כך עד שקל לשכוח שהסרט עצמו מייגע , עשוי 
ברישול ובשגרתיות מוחלטת . אולי זה חלק מהמנגנון שמפעיל אותו . אוילדסן 
זכה בזמנו ב"אוסקר " על בימוי הפרק הראשון בסדרה . לא היה במאי גרוע ממנו 
שזכה אי פעם באוסקר . אבל גם באוסקר העיקר הוא לנצח , ואוילדסן וסטאלונה 
עשו זאת . 
. 51 ) , יפגיש את שתי הקבוצות הטובות בארץ הפועל פתח תקוה ובית"ר תל 
אביב . הפועל טוב יותר ועל כן גם ינצח . במשחק השני ברמת גן ( 00 . 71 ) 
יתמודדו מכבי תל אביב ובני יהודה . אני צופה ניצחון למכבי מפני שהוא מצוי 
בכושר טוב . לעומתו בני יהודה בנסיגה , ואינו מצליח לשחזר את היכולת של 
אשתקד . בנתניה יתמודדו היום מכבי המקומי ובית"ר ירושלים ( בשעה הראשית 
03 . 41 ) . נתניה תנצח כי היא ביתית וגם עדיפה מבחינה קבוצתית . בבית"ר 
חלש החלק האחורי ונתניה תנצל זאת . אני צופה ניצחון להפועל ירושלים במשחקו 
הביתי בימק"א נגדמכבי חיפה . לחניכיו של שלמה שרף יהיה קשה מאד לפתח בים " אשע9ף 
מד את יכולתם הרגילה , וובכל מקרה חיפה של היום אינה בשיאה . לדעתי תהיה 
חלוקת נקודות בבלומפילד במיפגש התחתית בן הפועל תל אביב לצפרירים חולון . 
שתי הקבוצות אינן מיטיבות לשחק , ולמען האמת , אין הרבה מה לומר על המשחק 
הזה . הפועל כפר סבא ישיג סוף - סוף ניצחון בכורה העונה , אף שהיריב הוא 
הפועל באר שבע . בכפר סבא רואים שינוי בעקבות האירועים של התקופה האחרונה . 
השחקנים בתנופה וינצחו . 
שחקני הגליל סיימו שבוע גדוש של שלושה משחקים בשישה ימים . אין ספק , שהניצחון 
האחרון אמש ( 9939 ) היה החשוב ביותר , כיון שכל תוצאה אחרת היתה מוציאה 
את הגליל זמנית ממאבק על מקום 14 בליגה . שחקני הגליל , שהיו מודעים לחשיבות 
המשחק , עלו למגרש בנחישות רבה . במהלך דקות רבות הותירו את שחקני ראשון 
לציון במבוכה . עדי גורדון וברד ליף , במשחק משובח , פיצחו שוב ושוב את 
ההגנה האיזורית של ראשל"ץ ובתוספת של שליטה מוחלטת בריבאונד הובילו המארחים 
3261 בדקה ה - 8 ו - 7403 בדקה ה - 61 . המחצית השניה היתה חיקוי של קודמתה . 
שחקני הגליל המשיכו בתנופה , כאשר בנקס וספנסר היו היחידים שהוציאו לפועל 
את התקפות ראשל"ץ . נקודת המיפנה של המשחק היתה בדקה ה - 82 . הגליל הוביל 
2725 . השחקנים , שהעייפות החלה לתת בהם אותותיה , החלו לאבד כדורים . 
ראשון לציון , במאמץ לחזור לתמונת המשחק , עברה בדקה ה - 53 לשמירה אישית 
לוחצת על פני כל המגרש . ברקוביץ כאילו התעורר מתרדמה עמוקה והחל לצלוף , 
והתוצאה הצטמצמה כדי 8868 דקה וחצי לסיום . אך בשלב זה הצליח גורדון , 
במשחק אחראי ומבוקר , לשמור על ניצחון הגליל . בסיום המשחק נמסר לשחקני 
הגליל שנותר להם זמן מועט לארוז את המזוודות , כדי לטוס בבוקר לספרד למשחקם 
בגביע ארופה למחזיקות גביע נגד קאי סראגוסה . אין ספק , שהניצחון אמש יוסיף 
למוראל השחקנים לקראת העימות הקשה המחכה להם מחרתיים בספרד נגד קווין מגי 
וחבריו . ליף 92 , גורדון 52 , מרטין 31 , בורמור 21 , קמבל 11 , מאלוביק 
4 , מטלון 3 , שפר 2 . בנקס 62 , ספנסר 22 , ברקוביץ 91 , בוסאני 31 , 
זלוטיקמן 11 , ארואסטי 2 . שפטו : ראובן וירובניק וזאב נוימן , 005 , 
1 צופים בכפר בלום . 
תאגיד הפועל כפר סבא יתכנס היום כדי להחליט על צעדיו לאחר ההפסד וההחמרה 
במצב הקבוצה הסוגרת את הטבלה . אתמול , אחרי המשחק , התכנסה ההנהלה והוחלט 
לכנס היום את התאגיד . בודקים אפשרויות והועלתה שוב האפשרות לשיחרור המאמן 
הפולני וויטאק לאזארק . אפשרות נוספת : רכישת שחקני חיזוק נוספים . חלוץ 
מכבי טמרה שלומי אדרי יוחתם ויתאמן הבוקר . במועדון הוחלט לא להחתים את 
החלוץ האנגלי סטיב גונסון , אחרי שאיכזב במבחנים . מחכים לתשובה מהחלוץ 
הרוסי של שמשון ת"א אלכסנדר ורביוב . אפשרות נוספת לחלוץ זר הוא סטאסיס 
ברנאוסקאס מהפועל פ"ת . בגלל המחסור בשחקני חוד ממתינים היום לתשובת מכבי 
נתניה האם תסכים לשחרר את החלוץ גיל חוקיימה . יעקב פלד שבר את הקרסול במשחק 
נגד נתניה וייעדר כארבעה חודשים . היום ייבדק פלד בביה"ח הדסה ואז יוחלט 
אם לנתחו . פצוע נוסף הוא איתן מזרחי עם חשש למיניסקוס . אפשרות אחרת היא 
העברתו של עופר שטרית מהפועל כפר סבא . 
נתחיל מן החלק השני , הטוב יותר של הערב , והוא " השירים והקטעים שעשו 
היסטוריה " , שנתן לערב כולו את שמו , " הערב מחזמר " . אלה קטעים שעמדו 
במבחן הזמן ושרדו גם בביצועים רעים מאוד . מה כבר יכול להיות רע כשמפקידים 
אותם בידי תזמורת גדולה וכשרונות כמו דודו פישר וריטה ? אנחנו מתחילים אחרי 
ההפסקה , באקורדים היורדים - הרועמים של " פנטום האופרה " , כשריטה מפליאה 
לשיר בשמלת נשף ירוקה - כהה - בוהקת ( תלבושות : רות דר ויובל כספין ) 
, וקולו של דודו פישר בוקע מבעד למסכת הפנטום , כשלכך נוסף נפנוף מרהיב 
בגלימה ירוקה ומרשימה . משם ל"שיר ערש " של ארגוב ואלתרמן , מתוך " אסתר 
המלכה " שעדיין ממתין להפקה שתצליח בתיאטרון הישראלי , ולמצחיקונת " , 
שסובל מעודף הרצון של ריטה להיות מבריקה ומרשימה יותר מברברה סטרייסנד , 
בתחום הדק בין המבריק למגוחך . שני שירים מ"איש למנשה " ו"שיר המריבה " 
מתוך " שלמה המלך ושלמי הסנדלר " , המדגים מה יכול לעולל בימוי יתר . זהו 
שיר מבריק , אבל כשמביימים אותו כתחרות אגרוף בין נעמה ( ריטה ) ונופרית 
( טל אמיר ) , עם ניצבים שמנופפים מעליהן במגבות כשהתזמורת מנגנת את המעברים 
בין בתי השיר , מחמיצים את הסיטואציה לטובת ההצחקה . מה עוד אפשר לרצות 
כשדודו פישר עם הלהקה שרים את הסיום של " עלובי החיים " , עם כמה תנועות 
ששרדו מהבימוי של ההפקה בתיאטרון הקאמרי ? פישר היה ולזאן נהדר , והוא 
זמר בעל קול נפלא ; ההגברה מיטיבה עמו , והמוסיקה היא של " פינלה " . 
טוב היה גם לקבל תזכורת שריטה היתה לייזה מעולה ב"גבירתי הנאווה " , עם כי 
העיבוד היה יכול להיות מתפף פחות . מחזמר זה לא רק עניין של כשרון ; זה 
בעיקר עניין של מקצועיות . בערב הזה יש מן המיטב , וגם מן הגרוע ביותר . 
אין כל טעם לשלב בו קטע מ"שורת המקהלה " , שהבסיס של סיפורו העלילתי היא 
אחידותם של זמרי שורת המקהלה וייחוד דמויותיהם האנושיות , אם קבוצת הרקדנים 
על הבמה , בבגדי זהב נוצצים , אינם מסוגלים לעשות תנועה אחת ביחד . באף 
בית - ספר תיכון אמריקאי לא היו מעזים להעלות קטע כזה על הבמה . לעומת זאת , 
מחרוזת מ"סיפור הפרברים " מעוררת תיאבון לראות את המחזמר בעברית . לדודו 
פישר יש , כמובן , הקול הנפלא לשיר את טוני ( וזה ניכר גם כשהוא שר את 
" הליצן " של זונדהיים , שאפילו לא רשום בתוכנייה ) , אבל ספק אם אפשר 
היה לשלב אותו באופן אמין בהפקה מלאה . ריטה , לעומתו , יכולה להיות גם 
מריה וגם אניטה . היא נפלאה בשירה ובתנועה ב"אמריקה " , וקבוצת הרקדנים 
בקטע זה ( כוריאוגרפיה : חיליק כהן ) עושה את המיטב ומצליחה לטשטש את 
הטעם הרע של " שורת המקהלה " במקום צר המידות שנותר להם לרקוד בו . התאורה 
שעיצב במבי עובדת שעות נוספות , כיישות עצמאית לגמרי . העיצוב האמנותי 
של הערב נעשה על ידי עמרי ניצן , וזה די עצוב , כי איכותו של הערב היא 
תוצאה של איכות כוכביו וחומריו בלבד . כל זה היה עובד גם ללא עיצוב אמנותי . 
בין הקטעים נע על הבמה שלמה בראבא , כשהוא משמיע קטעי קישור שכתב הוא עצמו 
עם אבי קורן . על - פי הטקסט הוא מפיק בעל מבטא רומני , והוא מתחיל את 
החלק השני של הערב בכמה מלים של ביקורת על חלקו הראשון ( " קול נדרי " , 
ראה להלן ) , שהקהל בוודאי מסכים עמן . הוא יכול להיות מצחיק מאוד , 
אבל כשהוא מדבר על ניתוחי טחורים ופרוסטטה , ומתיישב על גלגל גומי תוך 
אנחות כאב , זה כבר עניין של טעם . יש גם חלק ראשון לערב הלא - קצר הזה , 
והוא כולל את השירים מתוך מחזמר בכתובים בשם " קול נדרי " , שאת התמליל 
שלו כתב אבי קורן ואת המוסיקה לאלו שיפרין . קשה לדעת למה החליטו בקאמרי 
להראות קטעים ממחזמר שלא מתחיל להיות גמור . על פי מה שהוצג , קשה לדעת 
אפילו אם יש פוטנציאל בעלילה ובמוסיקה . על - פי קורן את שיפרין , פישר 
הוא החזן יוסלה זינגר , שנלקח על - ידי זמרי אופרה ( ששי קשת ואלי גורנשטיין ) 
מעיירתו הקטנה לעיר הגדולה ורשה , והופך להיות טנור באופרה . רוזנת עשירה 
( טל אמיר ) הופכת אותו לזמר אופרה ששמו גוזפה בל - קנטו . אפילו מחזות 
זמר עם עלילה מטופשת יותר היו נמנעים מבדיחת שמות כזו . החזן זונח את אשתו 
האהובה , רייזל ( ריטה ) , בעיירה , ובנו הקטן יוצא לחפש אותו ואובד . 
משחק אין מי - יודע - מה , חוץ מהקולות של ריטה ופישר . כיוון שזה מחזמר 
על חזן שנמשך לאופרה , אנחנו זוכים גם לביצוע של אריה מתוך המערכה הראשונה 
של " לה טרוויאטה " של ורדי . פישר יכול לשיר אופרה , אבל מי זה שיכנע 
את לימור שפירא ואת האחראים על ההפקה שהיא מסוגלת לשיר את האריה , ועוד 
עם פישר ? אם גם נתעלם לרגע מאיכות הקול , הרי שהיא שרה נמוך בצורה שהיתה 
קשה לאוזן מוסיקלית . מפיקים מסחריים בעולם כולו נוהגים להוציא מחזות - זמר 
חדשים לתקופות הרצה בערים רבות , כדי לראות איזה קטע עובד ואיזה לא , איזה 
שיר להשמיט ואיזה להוסיף , איפה להדק את העלילה ואילו שינויים לעשות בליהוק . 
הם עושים את זה כשהמחזמר כבר קיים . אם רצו בקמארי " לעשות קופה " משמות 
כמו דודו פישר וריטה ולהפיק ערב בידור , די היה בחלק השני של הערב , מה 
גם שאחריו אתה לא זוכר ולו מנגינה אחת מהחלק הראשון . אם תיאטרון ציבורי - 
רפרטוארי רוצה לעשות מחזמר , בבקשה : שיעלה הפקה , מקורית או מתורגמת , 
וישקיע בה את כל משאביו האמנותיים . יגמרו את העבודה על " קול נדרי " , 
ויגישו אותו לקהל . במציאות הכלכלית של התיאטרונים הנתמכים בישראל אינני 
יכול לבוא בטענות אל תיאטרון הרוצה למלא את הקופה , אבל אם כך , הוא צריך 
להיבחן בקני - מידה של מפיק מסחרי שעושה ערב בידור . במקרה הזה , האיכויות 
המקצועיות מאוד לא אחידות בחלק השני ( בייחוד בקטעים שצריך היה פשוט להשמיט , 
כדי לשמור על מינימום של רמה מקצועית ושל טעם ) , עם חלק ראשון די מיותר . 
אני אחד מאותם 354 , 72 צופים שקנו ( על - פי המודעה ) כרטיסים למופע הזה 
שמפיק התיאטרון הקאמרי , במחיר 57 ש"ח בקופה . במודעה נאמר שאלה שקנו גם 
נהנו , אבל זה , הרי , גם עניין של טעם . על - פי אותה מודעה , יש להם 
עוד 622 , 5 כרטיסים למכור . מכירה נעימה . 
איזה תענוג לקרוא שאפילו פזגז , הלוחמת הגדולה נגד הרפורמה , מתחילה להוריד 
מחירים . גם אמישראגז מורידה , והכל בגלל התחרות המתפתחת עם חברת הגז החדשה , 
דור - גז . גם בענף הדלק יש ניצני תחרות , ושוב באשמת דר - אנרגיה . אברהם 
אגמון מדלק מאשים את שמואל דנקנר , הבעלים של שתי חברות " דור " , בתחרות 
בלתי הוגנת . אריה לוי , מנכל פז , נלחם בחברה החדשה בכל האמצעים . אך 
לא יעזור כלום . עוד נזכה ליום שנתרוצץ בין תחנות הדלק השונות כדי להשיג 
מחיר נמוך יותר ושירות טוב יותר . קפמאפרקמ2 בדצמבר עלה תעריף ביטוח הרכב 
ב%03 . בעל סובארו 0061 בת שנה , ישלם 001 , 2 שקל במקום 006 , 1 . איך 
קורה שכל החברות מקצצות בהנחות באותו זמן ? פשוט מאוד , מארגנים הסכם קרטליסטי 
בין החברות , הסכם לא חוקי , שכופה קיצוץ בהנחות ומונע תחרות , הן בין 
החברות והן בין הסוכנים . עוזי לוי , מנכ"ל מגדל , הוא איש זהיר , לכן 
אמר בתגובה ל"הארץ " : " מי שנכנס להסכם כזה מסתכן , כי ההסכם לא חוקי " . 
אך מאיר שני , מנכ"ל המגן , בחר בטקטיקה של התקפה ואמר : " ההסכם חוקי , 
קיימת כוונה שכל חברה תשמור על התעריף שלה , שיהיה פרצוף לענף " . מעניין 
אם גם זאב גלמור , המפקח על ההגבלים העסקיים , חושב שקרטל לא חוקי מוסיף 
פרצוף לענף . שלשום ביקר חוקר מטעמו במשרדי " מגדל " כדי לחקור את נושא 
הקרטל . מכל מקום , הסוכנים לא מתרשמים יותר מדי מההסכם . נכון שהם לחצו 
להשיגו , אך הם גם מצאו מיד דרך לעקיפתו . מי שצריך לחדש את הביטוח בדצמבר - 
ינואר מתבקש לבקש מהסוכן שלו את חידוש הביטוח רטרואקטיווית מ03 בנובמבר . 
רווח נקי של כמה מאות שקלים . קפמאפרקאהוד אולמרט עומד להפוך את הרוקח לאחד 
האדם . לא עוד קרטל שגובה מחירים מופרזים עם הגנה טוטלית . אולמרט יגיש 
בקרוב הצעת חוק לתיקון פקודת הרוקחים , אך בינתיים הרוקחים נלחמים כדי להעביר 
את רוע הגזרה . אחד הנימוקים המוזרים ביותר של אבי רז , יו"ר הסתדרות הרוקחים , 
הוא שאם יבוטל הקרטל ותחל תחרות , לא יהיה כדאי לפתוח בית מרקחת בעיירות 
פיתוח . כולם יתרכזו בערים הגדולות , ותושבי עיירות הפיתוח יישארו בלי 
תרופות . רז , שדואג כמובן רק לעיירות הפיתוח , שכח להסביר לנו מדוע חיים 
באושר באותן עיירות ירקנים , בעלי חנויות ספרים , רופאים ומוסכניקים , 
וכולם אינם מוגנים כלל בשום קרטל . רז גם שכח להסביר מדוע הוא עצמו היה 
הלוחם הגדול ביותר נגד הקרטל לפני כמה שנים , בירושלים . אז הוא טען שרווחי 
הרוקחים מופרזים , הוריד מחירים , וזכה לפרסום ענק . היום הוא לבטח לא 
מבין איך אז הוא כל כך לא הבין את הנושא . קפמאפרקעכשיו זה ברור . הרקנאטים 
ניצחו בסיבוב הראשון . גולדמן לא הצליח לעמוד בנטל השגת מאות מיליוני הדולרים . 
" נכסים ם . י . " תחל בקרוב במו"ם עם המשפחה על המחיר . צפוי גם כתב 
האישום נגד הבנקאים על המניפולציה הקרויה ויסות . כתוצאה מכך עלול הבנק 
המרכזי בארה"ב לפסול את הרקנאטים מהחזקת בנק בניו יורק . גם המפקח שלנו 
על הבנקים , אמנון גולדשמידט , יכול לשנות את גישתו . אז תנסה משפחת 
רקנאטי להעביר את הבעלות על הבנק לבני משפחה אחרים , שאינם מופיעים בכתבי 
האישום . בשלב זה תאמר נכסים ם . י . שצריך לפתוח מכרז חדש , כיוון שהקונים 
שונים . אז יש סיכוי טוב שהיא תשנה את גישתה ותתקן את המעוות , כלומר 
תציג תנאי אולטימטיווי של פיצול הקונצרן הבנקאי - תעשייתי ומכירתו חלקים 
חלקים . זו התרופה היחידה למשק הישראלי . זה השינוי המבני הדרוש : ביזור 
הכוח הכלכלי והגברת התחרות . קפמאפרקאחת השיטות הידועות במשרדי הממשלה להעלות 
שכר היא מתן דרגות . שיטה זו היתה נפוצה עד לפני שלוש שנים עד כדי כך שמדי 
שנה היו עולים בדרגה כ%04%05 מהעובדים . בזרגון המקצועי קוראים לזה זחילת 
שכר , והיא היתה הגורם העיקרי לעליית השכר הריאלי במגזר הציבורי . בשנתיים 
האחרונות חל שינוי . באוצר הבינו שכאן טמון המפתח , והוחלט שלא מוסיפים 
דרגות לסולם השכר וגם לא מבטלים דרגות נמוכות קיימות . נוצר מצב שאין לפקידים 
רבים וטובים לאן לעלות בסולם , הם פשוט בשלב הכי גבוה שלו . התוצאה רק 
% 51%81 מעובדי המדינה מקבלים דרגה מדי שנה , וכך נוצרה שחיקה בשכר הממוצע . 
קפמאפרקלפני כחודש פנתה חברת החשמל לאוצר בבקשה להעלות תעריפים , אחרת תסיים 
את שנת 0991 בהפסד . באותה תקופה ממש התנהל המום על השכר בסקטור הציבורי , 
והסתמנה החלטה שחברות ממשלתיות מפסידות לא יקבלו את תוספת השכר שנקבעה לסקטור 
הציבורי . היה באוצר מי שדאג לספר זאת לחברת החשמל . כששמעו זאת אנשי החברה 
ענו מיד : " תנו לנו כמה שעות למחשבה " . חלפו מספר שעות שבהן התחולל 
מאבק איתנים בין מחלקת כוח אדם למחלקת הכספים . בכוח אדם דרשו לבטל את 
הבקשה להעלאת תעריפים כדי שאפשר יהיה לשלם את תוספת השכר , אך במחלקת הכספים 
טענו שהמצב קשה והבקשה חיונית . בסיכומו של תהליך ניצח כמובן אגף כוח אדם , 
והאוצר קיבל כעבור כמה שעות פנייה נוספת : למחוק את הפנייה הראשונה . כשנשאלו 
אנשי החברה איך הצליחו להפוך הפסד לרווח , ענו שלפתע התברר להם שהדולר ממשיך 
ונחלש בעולם , כך שההתחייבויות הדולריות שלהם לא תגדלנה . כמה שחשבונאות 
הוא מקצוע יצירתי . 
אם לשאול מלות פתיח מהדהדות מקרל מרקס , רוח רפאים מהלך עתה , אם לא בין 
שליטי אירופה , הרי בקרב פרשנים ידועי שם , וכמסתבר גם בין אי - אלה חכמי 
מדיניות ישראלים רוח הרפאים של האו"ם . כאילו היה עוף החול הקם מעפרו - 
שלו , האו"ם פורש כנפיים . עד כדי כך , שאפילו קברניטיה של המדינה שבה 
נולד הכינוי או"ם - שמום נראים מתייחסים ביראה לגוף שלפני כן זכה מהם רק 
ללעג ולביטול . ואולם , למען האמת , רוח הרפאים נשאר מה שהיה , צלו של 
משהו אחר . אותו משהו אחר אינו אלא המעצמה הנותרת , ארצות הברית . האו"ם 
החל את הקריירה שלו כמכשיר מדיני של המעצמות , שמהן נותרו תוך זמן קצר מאוד 
רק שתיים . לאחר מכן הסתבכו השתיים בריב מעמיק והולך , שעשה את המכשיר 
לכלי ריק , מוסד שהיה בית - מועד להשתלחות יצרים ולדרת , עד אשר אחת משתיהן 
יצאה מן המשחק , ולא חשוב מאיזו סיבה . נותרה המעצמה האחרת , שמטעמיה - 
שלה החליטה לאמץ את האו"ם , וליתר דיוק את מועצת הביטחון שלו , ולעשותו 
למכשיר של מדיניותה הרב - צדדית . זה כל מה שקרה : מאחורי רוח הרפאים קל 
להבחין בנוכחותה הכבדה של ארצות הברית שנותרה יחידה בזירה . מי שחסה בצלה 
של המלחמה הקרה , זו ששמה ללעג את האו"ם , חוזה עתה מבשרו כי עליו ללמוד 
מחדש את כללי ההתנהגות הבין - לאומית : עיראק היא אחת מהן , ישראל ( להבדיל 
אלף הבדלות ) היא האחרת . אחד הלקחים שישראל למשל מתקשה להפיק מן המצב 
החדש הוא , שארה"ב לא מטילה וטו על החלטותיה - שלה . עיראק מצדה למדה כי 
מבין פטרונותיה , ברית המועצות וצרפת , האחת אינה יכולה והאחרת אינה מעיזה 
להתנסות במבחני כוח ממשיים מול ארה"ב . אל תאמרו איפוא או"ם , אימרו ארצות 
הברית . זה מה שמקנה תוקף להחלטותיו של המוסד הבין - לאומי , ויוסיף להקנות 
להן תוקף כל עוד לא יופיע מישהו שווה - מעמד , כפי שברית המועצות היתה מסטלין 
ועד אנדרופוב , וימחיש לעולם כי אפשר להחזיר את האו"ם לנפטלין . ככל שתטריד 
את הקהל בישראל ההמשלה לעיראק , שתי המדינות כאחת חזו מבשרן כמה מתאים המוסד 
לטרטור נמעניה המתחלפים של המדיניות האמריקאית . ואולם , אין זה יותר מטרטור : 
כאשר מגיעה השעה לחלוק חבטות , לא נותר לארצות הברית אלא לצאת מאחורי רוח 
הרפאים . כך זה לגבי ישראל , כך זה גם לגבי עיראק . לא האו"ם ינקוט עיצומים 
אפקטיוויים נגד ישראל , אלא ואשינגטון ( אם תרצה ) ; ולא האו"ם ייצא 
כדי לחלץ את כוויית מציפורני טורפה , אלא ארצות הברית . לחלופין , לא יהיו 
סנקציות , וגם כוויית תישאר המחוז ה91 של עיראק . נחדל איפוא הכוונה למדינאי 
ישראל ולמעצבי דעת - הקהל שלה לדבר על כוחו ועל מעמדו המתחדש של האו"ם . 
נדבר על בעל הבית האמריקאי שנפטר , עד להודעה חדשה , מן המעצמה המתחרה , 
ולא על כלי - שרת שלו . כל עוד מסתדרת ישראל עם האמריקאים , לא יאונה לה 
רע באו"ם . כל רע לא יאונה לה גם מן הערבים : הם אינם חזקים דיים כדי לטפל 
בנו , כפי שרוצים היו לטפל . הדבר נכון גם אם ארה"ב תתקפל מול עיראק . 
מאזן האימה יתפקד גם במצב זה . הסכנה הגדולה המאיימת על ישראל , לפחות 
בעשור זה , מקורה לא בארצות ערב , כי אם בכישלון קליטת העלייה וניצול האנרגייה 
שזו יוצרת לקידום משק . ועוד משהו מסכן אותה , אם כי הסכנה חבויה לפי שעה 
מאחורי הכותל . הכוונה היא להיווצרותו של יריב חדש לארצות הברית שיבוא במקומה 
של ברית המועצות , ואשר לא כמו זו האחרונה אכן ידחוק את רגליה מאירופה . 
אירופה של ה21 אינה דורשת את טובתה של ישראל , בין השאר כיוון שהיא נתפסת 
בעיני מעצבי מדיניותה כגרורה אמריקאית . המזרח התיכון עם או בלי שם התואר 
" הערבי " נתפס בעיני האירופים , במיוחד הצרפתים , האיטלקים והבריטים , 
כחלק מן הלבנסראום ( תחום מחייה ) שלהם . ואין זה רק עניין של אינטרסים , 
אלא גם של קרבה גיאוגרפית וקשרי תרבות בעלי עומק היסטורי . בתפיסה זו לישראל 
לא נשמר מקום קבוע . קיומה , אך גם היעלמה , אינם מפריעים במיוחד לדעת - 
הקהל האירופית ולמעצביה . וכאן הוא אחד מהליקויים המבניים במדיניות - רבתי 
של ישראל : פחות העדר יחסים נורמליים עם ארצות ערב , מאשר העדר מירשם לשמירה 
על הנוכחות האמריקאית באזור , או לחלופין ניסיון מעשי לשינוי היחס האירופי 
למדינת היהודים . 
מדענים אמריקאיים עושים צעדים ראשונים לקראת בניית מעגלים משולבים המבוססים 
על חומרים על - מוליכים בטמפרטורות גבוהות יחסית . חומרים אלה , שהתגלו 
רק ב6891 , מוליכים חשמל ללא התנגדות כבר בטמפרטורה של 021 מעלות מעל האפס 
המוחלט . השימוש בהם צופן הבטחה למחשבים מהירים במיוחד ולחיישנים בעלי רמת 
דיוק עליונה . עם זאת , בשל העובדה שהעל - מוליכים עשויים קרמיקה שבירה , 
מתעוררות בעיות בשילובם ברכיבים אלקטרוניים . עתה , פיתחו שני צוותים 
נפרדים , במעבדות סנדיה באלבקרקי בניו - מקסיקו ובקבוצת טי - אר - וו , 
בקליפורניה , שתי דרכים שונות לחלוטין להתמודד עם הבעיה , שעליהן מדווח 
הניו - סיינטיסט . במוליכי - על בטמפרטורות נמוכות , שהיו מוכרים בעבר , 
ופעלו בטמפרטורה קרובה לאפס המוחלט , אפשר היה לעשות שימוש למתקני מיתוג 
שזכו לשם " צמתות גוזפסון " . מתג כזה התבסס על שכבת חיץ דקה במיוחד בין 
שתי שכבות של מוליך - על . אלקטרונים עשויים דרך שכבת החיץ , אולם זרימתם 
רגישה ביותר להשפעות מגנטיות . זרימת האלקטרונים מופסקת ומתחדשת במהירות 
על - ידי יצירת שדה מגנטי או ביטולו . קפמאבינמדענים מסביב לעולם עובדים 
עתה בניסיון ליישם את הטכנולגיה של צמתות גוזפסון גם במוליכי על בטמפרטורות 
גבוהות , אולם מדעני סנדיה מציעים על טכניקה שונה לגמרי . גישתם מבוססת 
על מה שמכונה טרנזיסטור זרם שוטף , שפותח בידי ארבעה חוקרים באוניברסיטת 
ויסקונסין בשנת 8891 . הטרנזיסטור הזה בנוי שכבות דקות של חומרים . שני 
פסים מקבילים של מוליך - על מקושרים זה לזה על ידי מוליכי - על חלשים במבנה 
המזכיר שלבים של סולם . הזרמת זרם דרך מוליך - על סמוך , המשמש לצורך שליטה 
במערכת , יוצרת שדה מגנטי , המשפיע על רמת המוליכות של הקשרים ( שלבי 
הסולם ) , וכך גם על מעבר הזרם בין שני פסי מוליך - העל . המוליכות משתנה 
במהירות גבוהה ביותר על פי התנהגות השדה המגנטי , וכך יכול המכשיר לבצע 
פעולות מיתוג מהירות ביותר . הגדרת המתקן כטרנזיסטור נובעת מכך שאות במתח 
נמוך ביותר , העובר במוליך השליטה , שולט באותות במתח גבוה יחסית העוברים 
בין פסי המוליך . מומחים אומרים כי למבנה החד - שכבתי של הטרנזיסטור יש יתרון 
ברור כאשר מדובר בייצורו מחומרים קרמיים שבירים במיוחד , דוגמת אלה המהווים 
כיום את מוליכי - העל המוכרים , לעומת מספר שכבות הנדרשות בצומת גוזפסון . 
המתקן של סאנדיה עשוי מוליך - על מטאליום , ופועל בתוך חנקן נוזלי בטמפרטורה 
של 77 מעלות קלווין . טי - אר - וו , לעומת זאת , ממשיכים לעבוד על צמתות 
גוזפסון . שם הצליחו לבנות ממיר בין אותות אנלוגיים לאותות דיגיטאליים המבוסס 
על מוליך - על עשוי איטריום , בריום ותחמוצת נחושת . החברה אומרת כי פריצת 
הדרך שלה מתבטאת ביכולת לייצר צמתות גוזפסון במה שמוגדר כ"תהליך שניתן לחזור 
עליו " שלב ראשון בדרך לייצור סדרתי . עם זאת , מודים שם כי רק אחד מכל 
שתי צמתות הנבנות במקום אכן פועלת , ומדברים על הורדת שיעור הנפל ל%5 . 
מומחים בארה"ב עודם ספקנים לגבי יכולתה של טי - אר - וו לעמוד במשימה הזאת , 
ומזכירים כי גם טענתה שלפיה יש בידיה ממיר אות דיגיטלי לאות אנלוגי המבוסס 
על מוליכי - על אינה נכונה לגמרי : השלב האחרון של התהליך עדיין מבוצע בשבב 
סיליקון רגיל . 
צאנוב , אהרוני , בלבול , רוזנטל , מלכין , גבעול , אבוקרט , עטר 
( ברקוביץ ) , בנין , חרזי , מרדכי ( צרפתי ) . המאמן : שלמה שרף . 
ישי בן הרוש , תא - שמע , משה בן הרוש , לוי ידיד , בסון , אוחנה , 
ששון ( ועקנין ) , מלכה , קרנקו ( דיין ) , אסייג , מסובי . המאמן : 
יהושע פייגנבוים . שפט יהושע לויה , 005 , 2 צופים , בימק"א . הפועל ירושלים 
ומכבי חיפה לא הצדיקו אתמול את מיקומם בחלק העליון של הטבלה . המשחק ביניהם 
היה משעמם ודל ארועים . מכבי , שהיה הפחות גרוע במגרש , זכה לבסוף ב - 
3 הנקודות משער של טל בנין וזינק בעקבות זאת למקום השני . חיפה נקטה משחק 
זהיר והתבססה על הגנה חזקה , בראשותם של הבלמים מרקו בלבול וליאור רוזנטל , 
ועל התקפות מתפרצות של ראובן עטר , טל בנין ובעיקר אלון חרזי , שפרץ ללא 
הרף מהאגף הימני וסיכן מספר פעמים את שער ירושלים . כללית , התקשו החיפנים 
להגיע להזדמנויות ליד שער המקומיים וחסרונו של עופר מזרחי הפצוע הורגש מאד . 
אם מכבי הצליח לסכן לפעמים את השער , הרי שמנגד פקדה את הירושלמים חולשה 
כללית , ולראיה , השוער ויקטור צאנוב כמעט לא נאלץ למתוח את אבריו . עושי 
המשחק הירושלמים , שלומי מלכה ומישל דיין , שנכנס כמחליף בדקה ה - 31 , 
כמעט לא הורגשו וכך נותרו החלוצים יאיר אסייג ונצח מסובי חסרי תעסוקה בעמדת 
ההתקפה , מה עוד שנשמרו שמירה הדוקה בידי איתן אהרוני וליאור רוזנטל . במחצית 
הראשונה היתה הרמה ירודה מאד . כל קבוצה הגיעה רק ל"חצי " הזדמנות . בדקה 
ה - 01 נגח אוחנה מקרוב אך הכדור חלף מעל שער חיפה . מנגד ( 24 ) בעט 
עטר בסיבוב כדור שהחטיא במעט את השער . במחצית השניה חלה התעוררות מסויימת 
במשחק , בעיקר בשורות חיפה , שיפור שהוליד את שער היתרון . דקה 94 : 
עטר פרץ משמאל , מסר היטב לבנין וזה בעט פנימה . החיפנים המשיכו להפתיע 
את הגנת ירושלים בהתקפות מתפרצות אך החטאות של איתי מרדכי ( 06 ) ושל חרזי 
( 26 ) הותירו את התוצאה בעינה . בהמשך , הפיחה כניסתו של הקשר ועקנין 
מעט רוח חיים במשחק הירושלמי . בדקה ה - 86 כבש שלומי מלכה מקרוב , אך 
השופט לויה פסל את השער בגלל נבדל . כעבור 9 דקות נגח אסייג כדור קרן ליד 
הקורה . בדקות 88 ו - 98 ניסה ועקנין להשוות בבעיטות ארוכות טווח , אך 
צאנוב קלט ללא קושי . 
גקסון , טנסי ( רויטרס ) . חברת דיגיטל טרנסמישן הודיעה כי הגישה בקשה 
לארגון מחדש על - פי סעיף 11 לחוק פשיטות הרגל של ארה"ב . החברה הודיעה 
כי הגישה את הבקשה בעיקר על מנת לאפשר לה להתנתק מהתחייבויות חכירה לטווח 
ארוך שאיימו לפגוע ברווחיותה בעתיד . החברה הודיעה כי בכוונתה למזג את פעולות 
התמיכה והייצור שלה לשם הגברת היעילות בלא לפגוע במכירות ובשירותים ללקוחות , 
אולם אין כל ביטחון כי המיזוג יעלה יפה . 
מהון המניות של אסם נוסף בימים האחרונים שם חדש . הפעם מדובר באיש העסקים 
. השמועות אומרות כי מקסוול ירכוש % 33 מהון המניות של אסם , מהן יועברו 
% 8 למנכ"ל החברה , . כך ייווצרו שתי חבילות מניות : האחת של % 52 בידי 
מקסוול והשנייה של % 1 . 52 בידי פרופר . כך גם תושג שליטה באסם . פרופר 
טוען כי לא ידוע לו כלל על עסקה שבמסגרתה גורם כלשהו ירכוש % 33 מהון המניות 
של אסם . קפכותנשיא איגוד לשכות המסחר , , ידוע בדרך - כלל כמי שמייצג 
את היבואנים , הסוחרים והעצמאים . השבוע הוא לקח תחת חסותו גם 002 אלף 
שכירים , והתריע שהשכירים בדרגות הביניים ייאלצו לשלם מאות שקלים נוספים 
למס הכנסה , כתוצאה מההצעות החדשות למיסוי סוציאלי הכלולות בחוק ההסדרים 
במשק המדינה . גילרמן שהוא יו"ר ועדת המסים של לשכת התיאום , הזהיר כי 
ההצעות למיסוי הביטוח הסוציאלי יגרמו לאי - שקט במשק , לתמריץ שלילי , 
לחיסכון ולערעור יחסי עובדים - מעבידים . קפכותהמכון לפריון עבודה וייצור 
מסייע למפעלים בארץ להתכונן לשנת 2991 , ולעמוד בתחרות מול מפעלים דומים 
בחו"ל , באמצעות יישום ניהול איכות כוללת . הרעיון העומד מאחורי התוכנית 
הוא כי המפעלים יכולים להתחרות , לא במחירים , אלא במוצרים ייחודיים ובגמישות 
האספקה . לשם כך דרוש שינוי בצורת ניהול הייצור . תוכנית ניהול איכות כוללת 
מיושמת באמצעות עקרונותיו של פרופסור ושיטת היפני קפכותמנכ"ל משרד הבינוי 
והשיכון , , מנהל מינהל מקרקעי ישראל , ונשיא התאחדות הקבלנים , , ישתתפו 
במפגש מיוחד שמכנס המרכז הישראלי לניהול על היערכות המשק לבנייה מואצת . 
במפגש , שיתקיים ביום חמישי הקרוב , ישתתפו גם יו"ר הוועדה לבדיקת הבנייה 
להשכרה , , פרוף , אדריכל ומתכנן ערים , יו"ר אגודת השמאים , ואישים 
נוספים . במפגש המיוחד יידונו בתוכניות הממשלה בנושאי הבנייה השונים : קרקעות , 
מכרזי בנייה , בנייה להשכרה ותכנון אורבני . קפכותמרכז המזון במכון היצוא 
יקים ביתן מידע בתערוכת המזון " גסטרונום " , שתתקיים במוסקווה במחצית פברואר 
19 . מנהל מרכז המזון במכון היצוא , , מסר כי הפעילות בביתן תתמקד במסירת 
מידע מירבי על יצרני מזון ישראלים . הוא ציין כי השיטה העיקרית כיום לביצוע 
עסקות עם בריה"ם היא על בסיס תשלום במטבע קשה , והדבר ייעשה באמצעו חברות 
סחר המתמחות בעסקות ברטר . התערוכה תהיה פתוחה רק לקניינים מקצועיים . קפכותרשות 
הדואר נערכת לקראת השירותרום . 25 כלי רכב של קווי דואר נע , הפוקדים 
000 , 1 נקודות יישוב , נרתמו למבצע גיוס התרומות . צוותי הדואר ידווחו 
בשידור ישיר מן השטח על איסוף התרומות . הכספים שייאספו יועברו לשירותרום 
על - ידי השירות הבנקאי של בנק הדואר . קפכותבמלאת שלושים למותו של יו"ר 
מועצת רשות שדות התעופה ומנכ"ל משרד התחבורה , , התקיים שלשום ערב לזכרו 
באולם העצמאות בבית זבוטנסקי בתל - אביב . נשאו דברים שר התחבורה , , 
שר הביטחון , , שר התחבורה לשעבר , ח"ך , מנכ"ל רשות שדות שדות התעופה , 
וידיד אישי של המנוח , הח"ך לשעבר . קפכות , בן ה73 , מונה לסמנכ"ל מלון 
דן - אכדיה . קראוס , נשוי2 , בעל תואר במינהל בתי מלון מטעם בית הספר 
תדמור בהרצליה . , מונה ליו"ר מועצת המנהלים של איסכור שירותי פלדות , 
והלפור מתכות ופלדות ; מונה לסגן יו"ר מועצת המנהלים . כמנכ"לים משותפים 
מונו : ו . , בן ה06 , מונה למנהל לשכת המסחר הדו - לאומית ישראל הולנד , 
ולמנהל לשכת המסחר הדו - לאומית ישראל - בלגיה ולוקסמבורג . מונה למנהל 
מחלקת הכספים בהתאחדות התעשיינים . הוא בוגר הפקולטה לכלכלה ולמינהל עסקים 
באונברסיטת בר - אילן ומתמחה במינהל עסקים באונברסיטת תל - אביב . הוא מחליף 
את , שפורש מתפקידו לאחר 91 שנה . 
ורניר הטניס היקר ביותר טורניר הגראנד סלאם יחל היום באולם האולימפי במינכן . 
אחדים מטניסאי הצמרת ייעדרו , רובם בגלל פציעות . סכום הפרסים הכולל הוא 
6 מיליון דולר ולמנצח יוענק פרס כספי בסך 2 מיליון דולר . המדורג ראשון , 
השוודי סטפאן אדברג , יתמודד בפתיחה עם האמריקאי מייקל צאנג . אחר כך 
ייפגשו היוגוסלווי גוראן איוואניסביץ וקווין קארן מדרא"ף . משחקים אחרים : 
פיט סמפראס ( ארה"ב ) אנדריי צרקאסוב ( בריה"ם ) , הנרי לקונט ( 
צרפת ) תומאס מוסטר ( אוסטריה ) . 
בני - ערובה מערביים . היתה זו הקבוצה הראשונה של בני - ערובה שהורשו לצאת 
מעיראק מאז החלטתה לשחרר ללא תנאים את כל בני הערובה הזרים . מאוחר יותר 
יצא מטוס של חברת התעופה העיראקית , שנחכר על - ידי ממשלת ארה"ב , לפראנקפורט , 
עם 033 בני - ערובה . בין הנוסעים היו 571 אמריקאים ו39 בריטים , וכן 
אזרחים יפאנים ומערביים אחרים . קודם לכן הגיע אותו מטוס לבגדאד מכוויית , 
ובו 871 בני - ערובה מערביים , מתוכם כ06 אמריקאים . דיפלומטים מנסים עדיין 
להסדיר בעיות שהתעוררו ברגע האחרון לגבי אחדים מהשוהים כעת בשדה התעופה . 
כך למשל , העיראקים מסרבים לאפשר לשלוש נשים כווייתיות של אזרחים אמריקאים 
לצאת , מכיוון שהן לא החליפו את דרכוניהן הכווייתיים במסמכים עיראקיים . 
מקבוצה אחרת של אמריקאים דורשים העיראקים מכתבים ממעסיקיהם המאשרים כי אין 
להם שום תביעות כלפי היוצאים . אולם מרבית בני הערובה עברו את ביקורות המכס 
ללא בעיות . 91 בני - ערובה אמריקאים הגיעו אתמול ליוסטון שבטקסאס במטוס 
פרטי שאותו חכר שר האוצר לשעבר גון קונלי . המטוס , של חברת נפט טקסאנית , 
המריא בלילה מבגדאד וחנה בדרכו באירלנד . במטוס הגיעו גם קונלי , נשיא 
של חברת הנפט קוסטאל ובני - משפחה של בני הערובה . 93 בני - ערובה יפאנים 
ובני - משפחה שלהם שבו אתמול לטוקיו במטוס יפאני . מטוס עיראקי עם 053 בני - 
ערובה בריטים עומד לצאת בצהרים מבגדאד ללונדון . משרד החוץ הבריטי מסר כי 
מחר ייצאו שני מטוסים עיראקיים לאסוף אזרחים בריטים שהתחבאו בכוויית . הללו 
יובאו לבגדאד , ולאחר שיסדירו ניירותיהם יוכלו לטוס הביתה . 
זכותו של צרכן לבטל המחאה כאשר הסחורה או השירות שבעבורם שילם , לא סופקו 
לו . במקרה כזה , לא ייחשב כמי ששילם בהמחאה ללא כיסוי , כי פעולה זו 
היא אחד מאמצעי ההגנה שלו . זו אחת מההמלצות של ועדה מיוחדת שמינה שר המשפטים 
בנובמבר 98 , ואשר סיימה בימים אלה את עבודתה . בראש הוועדה , שהוקמה כדי 
לדון במכלול הבעיות המתעוררות עקב ריבוי מתן המחאות ללא כיסוי , עמדה המשנה 
ליועץ המשפטי לממשלה , עו"ד טנה שפניץ . ישבו בה נציגים ממגזרים שונים , 
לרבות בנקים , קמעונאים וצרכנים . בין ההמלצותיה הנוספות : להכיר בזכותם 
של צרכנים לשלם בהמחאות גם סכומים קטנים ולהחמיר בעונשו של הנותן המחאה ללא 
כיסוי , לאחר שחשבונו כבר הוגבל בשל מתן 01 המחאות ללא כיסוי . 
הסיבה העיקרית לצפות שוב בהצגה זאת היתה שינוי מהותי בליהוק : אורנה פורת 
מחליפה את ליא קניג בתפקיד אם החתן . המציאות וחיי התיאטרון גרמו לעוד שני 
שינויים בליהוק : יגאל שדה מחליף את גיל פרנק בתפקיד החתן ורבקה בכר מחליפה 
את רבקה גור בתפקיד המוות והשכנה . עובדה הראויה לציון בפני עצמה היא שאחרי 
כמאה הצגות עדיין ממלא הקהל את אולם הבימה הגדול ו"חתונת הדמים " איננה 
הצגת בידור . פירושו של דבר , שאפשר לצאת להתמודדות אמנותית בעלת יומרות 
באולם הגדול של תיאטרון הבימה , במציאות הכלכלית של התיאטרון הישראלי , 
וגם להצליח . לא יעבור עוד זמן רב ויתברר ש"חתונת הדמים " היתה להיט שהכניס 
לקופת התיאטרון הלאומי יותר כסף מאשר " סאלח שבתי " , שנוצר כדי להכניס 
כסף . אורנה פורת גילמה כבר את אם החתן בהצגה שביים יוסף מילוא בקאמרי . 
הפעם היא נתונה בתוך מערכת בימתית מיוחדת במינה , שעם כל יופיה היא מערכת 
קרה מבחינה רגשית . היצר הספרדי של לורקה נעול בהצגה זאת בתוך מערכת דימויים 
מחושבת מאוד . פורת מתאימה להפליא למערכת רגשית זאת . יש בהופעתה משהו יבש 
וקר לכאורה , ולכן עוצמתה הרגשית חזקה פי כמה . לליא קניג היה הישג יפה 
בתפקיד זה , אבל יש אצל פורת משהו כאילו עצור , בשליטה עצמית מוחלטת , 
ולכן יש לדמות אלמנט הירואי , ולא רק אנושי ומרגש . הדמות שעיצבה קניג 
עוררה רחמים . פורת מעוררת כבוד וכאב . היא אפילו מרשה לעצמה רגעים שבהם 
היא כמו מלגלגת על עצמה , בייחוד בחלק הראשון של המחזה , וגם זה משכנע . 
העובדה שתפקיד זה , בהפקה אחת , ניתן לשתי שחקניות כל כך שונות , מלמדת 
משהו גם על תולדות התיאטרון העברי . אני חושב שאין זה מקרה שאורנה פורת 
וחנה מרון , שלשתיהן רקע גרמני , פנו אל התיאטרון הקאמרי , ואילו ליא 
קניג , שמשהו סלבי - יהודי הוא חלק ממשחקה , נקלטה כל כך טוב בהבימה . 
היום , לכאורה , כל ההבדלים האלה היטשטשו , אבל עם אורנה פורת " חתונת 
הדמים " היא הצגה אחרת . משהו באופיה מצדיק יותר את התפיסה הכללית של 
הבמאי והמעצב . מול פורת ניצבת טטיאנה קנליס - אוליאר , בתפקיד הכלה . 
היא שחקנית מעולה , המעצבת תפקיד מעולה , ויופיה הרב משרת אותה להפליא . 
קל להבין שבגללה סערו יצרים , וגבר הרג גבר , כמו שקל מדי להבין מדוע 
היא נסחפת מזרועותיו של יגאל שדה ( לגיל פרנק היתה בתפקיד החתן נוכחות מרשימה 
יותר ) אל עבר אשר צרפתי . בצפייה שנייה זו בלטה איכות משחקה של רוזינה 
קמבוס בתפקיד אשת לאונרדו יותר מאשר בערב הבכורה . מעלותיה של ההצגה , ורגעיה 
היפים , אינם מטשטשים את העובדה שהרבה אפקטים צורניים בתוכה עדיין נשגבים 
מבינתי . גם בצפייה שנייה אינני מבין מדוע צריכים שלושה גברים להסתובב בשמלות 
נשים על הבמה . ואני מבין שדמות הלבנה היורדת מהקיר ( דינה בליי ) אמורה 
לסמל את הלבנה ברקיע , ובכל זאת זה עדיין נראה כשחקנית שעושה לפעמים דברים 
מביכים על הבמה ומסכנת את גופה בהתעמלות בגבהים . הוראות הבימוי לא הופכות 
כאן לדימוי בימתי משכנע . 
התחרות לקומפוזיציה בעילום שם על שם ליברסון , מטעם איגוד הקומפוזיטורים 
בישראל , הציעה לכל מלחין ישראלי החי בישראל , ללא הגבלת גיל , לכתוב 
יצירה שמישכה הזמני הוא בין 7 ל51 דקות , והמיועדת לשני נגנים : נקשן ונשפן 
באבוב , קלרניט או טרומבון . הוגשו שמונה יצירות בלבד , מהן נבחרו שלוש . 
תוכנית הערב , שבוצעה בפני אולם מלא , נפתחה בסקוונצה מס 5 לטרומבון של 
לוצאנו בריו , שכיבד את הארוע בנוכחותו . הנגן המצויין סטיוארט טיילור 
ביצע את היצירה כרוחה : גיחה קצרה ומרוכזת אל מערך הצלילים החדישים והמרתקים 
בטרומבון , המאפשרת בעזרת קולו של הנגן לבטא גם צדדים קפריזיים וגרוטסקיים 
שבאישיות המבצע . הערב הסתיים בשלושה קטעים קצרים לקלרניט סולו מאת סטרווינסקי , 
הכתובים בסגנון קרוב ל"החתונה " ו"מעשה בחייל " , שזכו לביצוע ראוי על 
ידי אביגיל ארנהיים . בין יצירות אלה בוצעו גם שלוש יצירות ישראליות השונות 
באופיין ובסגנונן : " ים שקט " ו"חמישה דיאלוגים " לקלרניט וכלי נקישה , 
ו"בלעם והאתון " לטרומבון וכלי נקישה . בשלושתן המגרעת הבולטת היתה , 
בעיני , ליקוי בחוש המידה . השניה התארכה ביותר , השלישית קצת פחות , 
והראשונה רק במעט . הערכתי את החשיבה המוסיקלית שבשנייה , התרשמתי עד 
לנקודה מסוימת מהעוצמה הדרמטית שבשלישית , אך העדפתי מכולן את הראשונה , 
בשל ההבעתיות הלירית והגוון המזרחי - מליסמטי שבה . הרבה יש ללמוד ממלחינים 
כסטרווינסקי ובריו , אך דבר אחד אסור לשכוח אף פעם : חוש מידה . בהצבעה 
החשאית של 32 מוסיקאים - שופטים נקבעה היצירה השלישית , מאת הירושלמי מקס 
שטרן , כזוכה בפרס בן 0004 ש"ח . ברשות המלחינים האחרים פורסמו גם שמותיהם : 
משה קילון הלחין את ה"דיאלוגים " ומיכאל דמיאן שהלחין את " ים שקט " 
( הראוי לפרס שלי ) , שגם זכתה לביצוע מעולה על ידי אביגיל ארנהיים וגין 
ציפריאני . 
ועדת הכלכלה דורשת מוועדת השרים הבוחנת את נושא חשיפת המשק ליבוא מתחרה לעכב 
את החלטותיה , עד להשגת סיכום עם כל הגופים המעורבים . המדובר בוועדת שרים 
שבה חברים מודעי , נסים , מרידור ומגן . יו"ר ועדת הכלכלה ח"ך שושנה ארבלי - 
אלמוזלינו ( מערך ) אמרה כי אם תיושם החלטת החשיפה , יימצאו העובדים קרבנות 
של השיטה הליבראלית , ושל הנהגת כלכלת שוק ומשק חופשי . לדבריה , מדיניות 
החשיפה המוצעת בתקופה של עלייה המונית היא מדיניות המתעלמת מהאינטרס הלאומי , 
מתכחשת לצרכי העם והמדינה , ותגרום לסגירת מפעלים ותוסיף למחנות המובטלים 
עשרות - אלפי פועלים . יו"ר הוועדה דרשה כי כל הנתונים בנושא החשיפה יוגשו 
ויילמדו תחילה , וכי תגובש תוכנית לכל ענף ומוצר . היא הזהירה מפני הצפת 
המשק ביבוא מהמזרח הרחוק , הנשען על שכר - עבודה זול . קפידבינמנכ"ל משרד 
התעשייה והמסחר צבי קורן אמר כי המלצת משרדו היא לבצע חשיפה הדרגתית ומבוקרת , 
כדי לאפשר שהות דרושה להיערכות . לדבריו , יש להבחין בין יבוא מוצרים 
מוגמרים לבין יבוא חומרי - גלם , שיאפשר חשיפתם של יצרני חומרי - גלם לתחרות . 
מנכ"ל התאחדות התעשיינים יורם בליזובסקי דרש לדחות בשנה את ההכרעה על הפעלת 
תוכנית החשיפה , כדי לעקוב אחר התנהגות המשק בשעה קריטית זו . חשיפת המשק 
כעת היא ירייה למטרה בעיניים עצומות , אמר . יורם רדושיצקי , יו"ר הוועדה 
לסחר - חוץ בהתאחדות התעשיינים , אמר כי אילו אימצנו את מדיניות ההגנה של 
ארצות המערב על תעשיותיהן המקומיות , היינו צריכים לנקוט מדיניות הפוכה 
למדיניות החשיפה שאותה מציע האוצר . רדושיצקי הסביר כי תהליך החשיפה לארצות 
שלישיות חייב להיות מלוה בתוכנית מאקרו - כלכלית שתעלה את המשק על פסים רווחיים , 
וכי תנאים הכרחיים להשוואה הם לימוד ממצה ומקצועי של השלכות תוכנית החשיפה , 
חקיקת חוק היטלי - סחר באופן מידי , כמקובל בעולם , ותגבור מערך אכיפת 
המכס מפני יבוא בלתי - הוגן . קפידביניו"ר מטה כחול - לבן בהסתדרות שאול 
בן - שמחון דרש גם הוא להקפיא את תוכנית הממשלה לחשיפה , בטענה שהתוכנית 
תוביל , בנוסף לפיטורי 57 אלף עובדים , גם לפיטורי עשרת - אלפים עולים 
חדשים שנקלטו בענפים המיועדים לחשיפה , בעיקר ענפי המזון והטקסטיל . במקביל 
לחשיפת מוצרים ישראליים באופן סלקטיבי והדרגתי , אמר , יש להקפיד על העדפה 
של תוצרת הארץ . מנכ"ל איגוד לשכות המסחר צבי עמית אמר כי התעשייה צריכה 
לייצר רק מוצרים שלישראל יש עדיפות ויתרון יחסי בהם , שכן הגנה על מוצרים 
גוררת רמת - חיים נמוכה , העלאת מחירים , וכופה על העובדים תעסוקות שמשלמות 
שכר זול . ח"ך גדליה גל ( מערך ) טען כי בוועדות הכספים והכלכלה יושבים 
מספיק חברי - כנסת שיתנו גיבוי לתהליך של חשיפה איטית כפי שמבקש משרד התעשייה 
והמסחר , ובניגוד לדעת האוצר . " התוכניות הנשלפות היום ממגירות האוצר 
אינן רלוואנטיות לכמויות כוח האדם הנשפכות למשק " , קבע גל . ח"ך אברהם פורז 
( שינוי ) אמר כי העלייה " טרפה את כל הקלפים " , והמשק הישראלי לא יוכל 
להשקיע כ07 אלף דולר ליצירת מקור תעסוקה לעובד בתעשייה המתוחכמת , ולתקופת 
הביניים אנו נדרשים לכל ענף בתעשייה . ח"ך יואש צידון ( צומת ) הציע שכל 
ענף יציג תוכנית חשיפה משלו , שתילקח בחשבון בעת ההיערכות לקראת חשיפת המשק 
כולו ליבוא . 
אמריקה זה לא באמריקה . אמריקה זה כאן , אמש באוסישקין . כדורסל כזה עוד 
לא ראו בארץ בליגה . הקהל קפץ על רגליו והריע בהתרגשות , כאשר חבורת הלהטוטנים 
של הפועל תל אביב , בניצוחו של דאג לי שאין שני לו , נתנה קטע של להטוטי 
קרקס , עם מסירות כדור לאחור מעל לראש . מי שמחמיץ משחק כזה ההפסד כולו 
שלו . זה , אולי , לא שלנו אבל כאשר זה מבוצע באיכות וברמה נדירים שכאלה 
אי אפשר להישאר אדיש . רק תנו לנו עוד הצגות כאלה . 
מעונן חלקית עד בהיר . עד היום ירדו % 62 בלבד מכמות הגשמים הרגילה . הים 
יהיה נוח עד גלי ; גובה הגלים 05001 ס"ם ; טמפרטורת המים 02 מעלות . תנשב 
רוח צפונית במהירות של 52 קמ"ש וישררו תנאי דאייה בינוניים . תיאור המפה 
הסינופטית : שקע עמוק מעל צרפת גורם למזג - אוויר סוער במערב - אירופה ולשלגים 
בצפונה . רמה מעל כרתים נעה מזרחה . 
היום או מחר , בקריאה שנייה ושלישית , את החוק המסמיך את העיריות והמועצות 
המקומיות לסגור בתי עינוגים בלילות שבת ובשבתות . על - פי החוק , בתי עינוגים 
כוללים בתי קולנוע , תיאטראות , מועדונים , וגם מתקני ספורט ציבוריים , 
שבהם מתקיימות תחרויות ספורט בנוכחות קהל . המדובר בתיקון לסעיף מספר 942 
בפקודת העיריות , שמפרט את סמכויותיה של העירייה . " חוק ההסמכה " החדש 
מוסיף לתת - הסעיף בפקודה זו , המדבר באופן כללי על סמכותה של העירייה להסדיר 
את פתיחתן וסגירתן של חנויות , מסעדות , בתי קפה , בתי קולנוע , תיאטראות 
וכדומה , סעיף נוסף שקובע כי " העירייה רשאית להפעיל את סמכותה הנ"ל בתחום 
שיפוטה או בחלק ממנו לגבי ימי המנוחה בהתחשב בטעמים שבמסורת דתית " . חוק 
ההסמכה החדש קובע גם כי " חוק עזר בדבר פתיחת עסקים וסגירתם , שהתקינה 
עירייה או מועצה מקומית , לפני תחולתו של חוק זה ואשר היה נעשה כדין אילו 
חוק זה היה בתוקפו אותה שעה , יראוהו מיום תחילתו של חוק זה כאילו הותקן 
לפיו " . לשון אחר , אם עד כה , בשל אי - בהירות משפטית ביחס לפרשנות 
החוק וסמכויות העיריות בנדון התאפשרה הפעלת עשרות בתי קולנוע בלילות שבת 
ובשבתות ברשויות המקומיות , מעתה תהיה חובה חוקית לפעול על - פי חוקי העזר 
העירוניים ולסגור את מוקדי הבילוי בשבתות . חוק ההסמכה מבית מדרשו של המפד"ל 
נולד בעקבות פסק - דין שנתנה לפני כשלוש שנים השופטת הירושלמית איילה פרוקציה , 
שקבע שאין זה מסמכותה של מועצת עירייה לחוקק חוק עזר ששיקוליו דתיים , 
שכן תחום הדת הוא מסמכות המדינה והמחוקק הראשי הכנסת . בד בבד ניתן בביהמ"ש 
המחוזי בתל - אביב פסק - דין מנוגד , בעניין הנוגע לסגירת בית הקולנוע 
" דקל " , שקבע כי לעירייה סמכות לסגור בתי עינוגים בלילות שבת . ערעור 
על פסק - דין זה עדיין תלוי ועומד בבית - המשפט העליון . המפד"ל מיהרה להרים 
את הכפפה שהשליכה השופטת פרוקציה ויזמה את התיקון לפקודת העיריות , או מה 
שמכונה חוק ההסמכה . התיקון מקנה לרשות המקומית סמכות להחליט על סגירת 
בתי עינוגים ובתי עסק בשבתות מטעמי דת . לכאורה , חוק ההסמכה החדש מעניק 
את שיקול - הדעת והעצמאות לרשות המקומית להחליט אם ברצונה לסגור את בתי העינוגים 
בשבתות בתחומה . אלא שזו ליברליות על הנייר בלבד , שכן הקואליציות בחלק 
ניכר מהרשויות המקומיות נשענות על המפלגות הדתיות . גם אם רשות מקומית תשתחרר 
ממגבלה זו ותחוקק חוק עזר עירוני המאפשר פתיחת בתי קולנוע בתחומה בשבתות , 
עדיין ספק גדול אם שר הפנים , אריה דרעי , איש ש"ס , יאשר חוק זה . 
שר הפנים לא התלהב , אם לנקוט לשון המעטה , מיוזמות החקיקה הדתית של אגודת - 
ישראל . בכל הקשור לתחום המוניציפלי הוא חסיד שמירת הסטטוס - קוו בנושאי 
הדת , אולם אגודת - ישראל והמפד"ל תימרנו אותו ואת אנשיו למצב מאוד לא - 
נוח מבחינתם . הוא לא ירצה להופיע כלפי בוחריו כמי שבולם תחיקה דתית , 
וייאלץ להיגרר אחר יוזמות אלה . בחלק ניכר מהערים הגדולות , וגם ביישובים 
קטנים בפריפריה , פועלים בתי קולנוע בלילות שבת ומועלים מופעי תיאטרון , 
בידור וכיוצא באלה . בשנים האחרונות הלך וגדל מספרם של בתי הקולנוע שנפתחו 
בלילות שבת . ראש עיריית תל - אביב , שלמה להט , ייזכר לא בזכות הטיילת 
אלא בעיקר בזכות העובדה שאיפשר ל54 בתי קולנוע לפעול בלילות שבת . באחרונה , 
חרף מחאות הסיעה הדתית בעירייה , איפשר גם את פתיחתו של הסינימטק בלילות 
שבת , אף על פי שבתל - אביב קיים חוק עזר משנת 7391 , שתוקן ב5591 , האוסר 
למעשה פתיחת בתי קולנוע בשבתות . אלא שלהט עלול לאבד את הישגו אם יניח לשיקולים 
קואליציוניים צרים להכתיב את מהלכיו . ח"ך מרדכי וירשובסקי , שהוא גם חבר 
מועצת עיריית תל - אביב , דרש עוד לפני שנים מספר לתקן את חוק העזר העירוני 
ולעגן בחוק פתיחת בתי הקולנוע בלילות שבת . ראש העירייה וחבריו לסיעה , 
כמו גם שותפיו הקואליציוניים מהמערך , העדיפו להשאיר את המצב על כנו . 
עתה , משייכנס החוק הזה לתוקף , העירייה תהיה מחויבת לכבד את חוק העזר 
ולדאוג לאכיפתו . ח"ך וירשובסקי מנסה להציל את המצב ויוזם הצעה לחוק עזר 
עירוני שיאפשר לרשויות המקומיות פתיחת בתי קולנוע בלילות שבת במקומות שאין 
בהם משום מטרד ופגיעה בדתיים . בניגוד לנבחרי הציבור הדתיים בכנסת הוכיחו 
נבחרי ציבור דתיים במישור המוניציפלי שהם זהירים יותר ופחות ששים למהלכים 
העלולים להתפרש ככפייה דתית , ושום קול לא נגרע מהסיעות הדתיות בעיריית 
תל - אביב מפני שנתנו לפחות הסכמה שבשתיקה לפתיחתם של בתי קולנוע בלילות 
שבת . חוק ההסמכה משאיר לרשות המקומית לקבוע אם לסגור מטעמי דת בתי עינוגים 
בשבתות בכל תחום שיפוטה או רק בחלק ממנה . כיום מרבית בתי העינוגים פועלים 
במקומות המרוחקים משכונות דתיות , ומן הראוי שמצב זה יימשך . הסטטוס - 
קוו איפשר עד היום לחילוניים ולדתיים לחיות זה עם זה בשלום . ניסיון להפר 
עתה את הסטטוס - קוו יעורר מוקד - מתיחות נוסף ויגרום לכך שהנוער יבלה בחוצות , 
במעשי פרחחות ואולי גם עבריינות . . לכן בבואם להחליט בתחום זה מן הראוי 
שפרנסי הציבור הדתיים בתחום המוניציפלי ימשיכו לנהוג באותה בגרות ציבורית 
כפי שנהגו עד כה ויימנעו מלאכוף על הציבור גזירה שלא יוכל לעמוד בה , שגם 
עלולה להיות חרב - פיפיות לדתיים . יש גם לקוות שחלק מעוקצה של הצעת החוק 
יינטל , בכך שתתקבל הסתייגות חברי - הכנסת מוועדת חוקה , חוק ומשפט של 
הכנסת . ואם נגזר שהצעת החוק תאושר שיהיה זה לפחות בלא סעיף התחולה הרטרואקטיווית . 
אלזיר ( רויטר ) . קפטן נבחרת אנגליה לשעבר , בריאן רובסון , חידש כאן 
אמש את פעילותו הבין לאומית , במדי נבחרת המישנה הלאומית , שסיימה 00 עם 
אלזיריה . רובסון קיבל אזהרה מהשופט הטוניסי נאגי גני בדקה ה - 83 , אבל 
גרוע מזה היה גורלו של ניל ווב , אשר הורחק יחד עם האלזירי ראחים , לאחר 
שתיקל בגסות את יריבו ומשך בחולצתו . ניל הוא האנגלי הראשון שהורחק בשלוש 
שנים . 
9 טייסים שפרשו מחיל האוויר מובטלים זה כשנה מעבודה לאחר שחברת אל - על הקפיאה 
קבלתם של טייסים חדשים , בשל המשבר בתיירות . התשעה , בדרגות אל"ם וסא"ל 
סיימו קורס הכשרה באל - על , ואמורים היו להיקלט בנובמבר לעבודה בחברת התעופה . 
עתה קיבלו הטייסים הודעות , כי קליטתם נדחית בשלב זה לפברואר , בשל מצבה 
הכלכלי של אל - על . טייס מהקבוצה אמר אתמול כי " חוסר תעסוקה היא בעייתנו 
המרכזית ולא העניין הכספי זה משפיל " . " אפשר למצוא מקום לסוג אנשים כמונו 
שתרמו 02 שנה לחיל האוויר בטיסות ובפיקוד ובחרו להישאר בארץ . אמנם נכון 
שיש ירידה בתנועת הנוסעים באל - על אך לטייסים שם אין פחות עבודה . ידוע 
לנו שטייסים בחברה ממשיכים לבצע שעות נוספות . מדוע שלא יחלקו את הנטל ? 
" שאל טייס בקבוצה . לפי נתונים שבידיו ממשיכים טייסי אל - על לבצע טיסות 
רבות להובלת מטען ולהבאת עולים חדשים והם צוברים 58 שעות טיסה בחודש . " מן 
הראוי היה שבחברה ממשלתית יתחשבו גם בזכויותיהם של בני - אדם שתרמו את מיטב 
שנותיהם למדינה . עוד מעט תעבור שנה מאז תום תקופת ההסמכה ואנו עלולים לאבד 
את הרישוי שקיבלנו " , הסביר . קפידבינשר התחבורה משה קצב , אמר בתגובה , 
כי יבדוק את הנושא עם מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב . לדבריו , המשבר 
במפרץ הפרסי גרם באל - על לקשיים שלא ניתן לצפות מראש . " היו תוכניות 
לקלוט את הטייסים החדשים , אך הן לא התממשו בגלל המצב " , הסביר . לדברי 
קצב , לפי הסכם העבודה החדש , ובלחץ כבד של איגוד הטייסים , מותר להעסיק 
בחברה טייסים שעברו את גיל 06 . השר מעריך כי הסכם זה צמצם את יכולת התמרון 
של אל - על . 
" בתוכנית " בת - צחוק " מושמעות דרך קבע המלים " אינעל ראבאק " שמשמעותן 
" ארור בוראך " , חס ושלום . ברצוני לשאול : מדוע משדרים ב"קול ישראל " 
ביטוי מסוג זה ? מה בדעת השר לעשות " ? שאלה בנוסח זה הציג באחרונה ח"ך חנן 
פורת ( מפד"ל ) לחברו למפלגה , שר החינוך והתרבות זבולון המר . שר החינוך 
עלה לדוכן וברצינות רבה השיב ש"הביטוי האמור נמצא בתוך מספר גדול של הקלטות 
היתוליות מכל המינים שמצויות ברדיו . כפי שנמסר לי , הרי השימוש בביטוי 
ערבי זה בתוך טקסט עברי , משולל קונוטציה של חילול השם . בדעתי לפנות שוב 
לרשות השידור ולומר להם שיש הרואים בכך פגיעה בדת ועל כן אבקש להתחשב בכך 
ולקחת זאת בחשבון " . זו דוגמה אחת מתוך עשרות שאילתות המוצגות מדי שבוע על - 
ידי נבחרי העם לשרי הממשלה . בדרך כלל איש זולת מציג השאילתה איננו מתעניין 
בתשובת השר ( או סגן השר ) . מרבית השאילתות עוסקות בנושאים שוליים וחסרי 
חשיבות ציבורית . לפרקים הן נועדו לנגח את השר או את המשרד שהוא עומד בראשו . 
על - פי רוב , רק השאילתות שיש להן ערך פיקנטי כלשהו זוכות להתייחסות של 
התקשורת . כך , למשל , בשבוע שעבר שאל ח"ך אליקים העצני ( התחיה ) את 
שר החינוך , מי אחראי לכך שלאחר רצח שלושת הקורבנות בשכונת בקעה בירושלים 
הושמע השיר " עד מתי תאכל חרב " של שמוליק קראוס . המר השיב כי " השיר 
הושמע בסדר השמעה רגיל ולא נקבע במכוון לאיזה עיתוי " . קפמאבינכשביקש העצני 
לדעת מה מתכוון השר לעשות בעניין זה , השיב לו המר , " זאת שאלה מאוד 
מקיפה שלא נוגעת רק לשיר הזה ( . . . ) האם מלים המצויות השיר הזה 
ראויות לצנזורה של שר ? אני חושב שזה לא כל - כך עניין לטעמו של השר או 
של הח"ך , אלא באמת עד כמה אנחנו נתערב במלים של שירים , איפה הם גבולות 
ההתערבות שלנו " . העצני לא היה שבע רצון מהתשובה . הוא ניצל את זכותו להציג 
שאלה נוספת שנועדה לעקוץ את המר : " האם תפקידו של השר לשמש שופר וחותמת 
גומי של הרשות הזו או שמא יש לו גם דעה משלו ? מתי נשמע מהשר תשובה חד - 
משמעית , לא מטושטשת , לא מטייחת , שיש בה מסר כלשהו " ? המר לא נגרר 
לעימות מילולי עם נציג התחיה : " אני לא יודע לאיזה מסר אתה מצפה . המסר 
שלי אולי איננו המסר שלך ולכן אתה רואה בו דבר מטושטש . אני סבור שאין זה 
מתפקידי , לפי פירוש שאתה מפרש שיר מסוים , להחליט שאני מצנזר אותו " . 
כך , בזה אחר זה , השיב בסוף השבוע שעבר שר החינוך על שאילתות רבות בנושאים 
מגוונים . שאלו אותו על התגברות האלימות בבתי - הספר , על מצבו הכספי של 
מוזיאון ישראל , על חידוש שידור התוכנית " כלבוטק " ועוד . ככלל , לשר 
החינוך מוצג מספר השאילתות הגדול ביותר . בבדיקה שערך ח"ך פרוף שבח וייס 
( מערך ) בכנסת ה11 , הוא מצא ששר החינוך ניצב בראש מצעד הנשאלים . בכנסת 
הקודמת ( בתום שלושת המושבים הראשונים ) הופנו לשר החינוך 064 שאילתות 
מתוך 106 , 3 שאילתות בסך הכל שהוצגו על - ידי הח"כים . גם שר המשטרה השיב 
על שאילתות רבות ( 844 ) ושר הפנים ( 652 ) . לעומת זאת לשר המשפטים 
הוצגו רק 721 שאילתות . אין ספק שרמת השאילתות ( רובן , לא כולן ) המוצגות 
על - ידי הח"כים היא בבואה לרמת בית - המחוקקים שלנו . הזמן הרב החולף ממועד 
הגשת השאילתה ועד למתן התשובה על - ידי השר , מעיד על הזלזול המופגן של 
השרים בכנסת ( כל השרים שיש להם סגני שרים מטילים עליהם את המשימה של מתן 
תשובות לשאילתות ) . אשר צידון , שהיה מזכיר הכנסת , מציין בספרו " בית - 
הנבחרים " , כי בראשית ימיה של המדינה נקבע בתקנון שתשובת השר על השאילתה 
צריכה להינתן בתוך 84 שעות . לאחר מכן נקבע בתקנון הכנסת שהתשובה צריכה 
להינתן בתוך 41 יום . עתה קובע התקנון שעל השר להשיב בתוך 12 יום . אולם 
מרבית השרים אינם ממלאים אחרי הוראה זו , וישנן דוגמאות רבות לכך שהתשובות 
ניתנו אחרי חצי שנה ולעתים אף שנה . צידון מציין בספרו שהשאילתה היא מכשיר 
פרלמנטרי בעל חשיבות רבה , משום שהיא נותנת הזדמנות קלה לביקורת ולפיקוח 
על מעשה השלטון יום - יום . זה גורם מדרבן , מרתיע ומייעל . השאילתה מחנכת 
לאזרחות פעילה , משום שכשנעשה עוול לאזרח מצד השלטון הוא יכול באמצעות ח"ך 
לתת לו ביטוי מעל במת הכנסת . השאילתה היא אמצעי לגילוי יוזמה מצד ח"ך מבלי 
שיהיה כפוף לסיעתו . הכנסת מקבלת על - ידי השאילתות אופי של מוסד העוסק 
לא רק בתחום המדיניות הגבוהה , אלא גם בפכים הקטנים , בעניינים אפרוריים 
של חיי האזרח יום - יום . אולם מאז ראה אור ספרו של צידון ב6691 , חל פיחות 
במעמדה ובכוחה של הכנסת , ורמת השאילתות היא דוגמה אחת מני רבות המשקפת 
תהליך זה . אגב , בניגוד לירידה שחלה ברמתן של השאילתות , חלה עלייה משמעותית 
במספר השאילתות . בכנסת הראשונה הוצגו רק 899 שאילתות , בכנסת השנייה הצטמצם 
מספרן ל345 , בכנסת השלישית כבר הוגשו 687 , 1 שאילתות ובכנסת הרביעית 
859 , 1 . בכנסת ה11 הציגו הח"כים , כאמור , 106 , 3 שאילתות . ח"ך וייס 
מספר בספרו " יומן פרלמנטרי " , כי בעבר היו ח"כים שהצטיינו בשיגור עשרות 
ולעתים מאות שאילתות לשרים . בדרך כלל הם לא עסקו בכך בעצמם , אלא הטילו 
על העוזרים הפרלמנטריים שלהם לעסוק בנושא זה . וייס בדק ומצא שבכנסת ה11 
עמד הח"ך אז מתתיהו פלד בראש מציגי השאילתות ( 231 ) , דוד מגן ( 811 ) 
, תופיק טובי ( 711 ) , בני שליטא ( 411 ) , יצחק ארצי ( 901 ) 
, שולמית אלוני ( 401 ) וגאולה כהן ( 301 ) . אולם בעקבות האינפלציה 
במספר השאילתות , הוחלט להגביל את הח"כים ונקבעה מכסה , שלפיה כל ח"ך רשאי 
להגיש רק 03 שאילתות בשנה ( 81 במושב החורף ו21 במושב הקיץ ) . במקביל 
הונהג מוסד השאילתות בעל - פה ( לכל ח"ך מותר להגיש שתי שאילתות בעל - פה 
בכל מושב ) , המאפשר לנבחרי העם לקבל תשובות מהירות מן השרים הנוגעים בדבר 
על נושאים אקטואליים . כך , למשל , שאלה בשבוע שעבר שולמית אלוני ( רץ ) 
את שר האוצר , מתי ומאיזה סעיף תקציבי החליטה הממשלה להעביר 004 אלף שקלים 
לצורכי שמירה לישיבת " עטרת כהנים " ברוב המוסלמי בירושלים העתיקה , באמצעות 
עמותת הרובע היהודי , ששימשה צינור העברה של כספים שהועברו אליה על - ידי 
שרי החינוך והשיכון . ח"ך אלוני תמהה מדוע יש צורך להקציב כספים לשמירה 
כשהמשטרה וצה"ל מופקדים על הביטחון . קפמאבינסגן שר האוצר , יוסף עזרן , 
המשיב בקביעות על שאילתות המופנות לשר האוצר , ענה כי הכסף מקורו בהקצבות 
שנקבעו לחלוקה על - ידי ועדת השרים לעיזבונות ב3 באפריל שנה זו . לדבריו , 
משרד האוצר תיקצב ב52 בנובמבר , בעקבות החלטת הממשלה , סכום של 004 אלף 
שקלים , כהשתתפות האפוטרופוס בתקציב משרד הבינוי לשימור אתרים ונכסים בירושלים , 
לצורכי שמירה מיוחדים בנוסף לשמירה המתבצעת בידי המשטרה וצה"ל בעיר , עקב 
התנכלויות לתושבים ולרכושם . שולמית אלוני , ובעקבותיה גם אברהם בורג ( 
מערך ) ורן כהן ( רץ ) , ביקשו להציג לסגן שר האוצר שאלות נוספות באותו 
נושא . אלוני הזכירה שישיבת " עטרת כהנים " ידועה כאחת הקבוצות הפראיות , 
המתפרעות והמסוכנות ביותר בעיר העתיקה , ולכן לא ברור על שום מה ניתן להם 
כסף לשמירה . " יש פה הרגשה שהוליכו אותנו שולל ועושים בכסף שימושים שלא 
לשמם הוא נועד " , כעסה אלוני . סגן השר עזרן היה קצת נבוך ממטר השאלות הקשות . 
" הממשלה מתקצבת הגנה על גופם ועל ביטחונם של יהודים ולא על דעותיהם . 
אין במתן ההקצבה שום תמיכה בדעותיהם או בהשקפותיהם " . אין ספק ששאילתות 
חשובות כמו זו של אלוני מספקות עניין ומעוררות תשומת לב . אולם מרבית השאילתות 
עוסקות בנושאים שוליים , כשמקור המידע שמהם ניזון הח"ך היא כתבה או ידיעה 
בעיתון זה או אחר . זכותם של חברי - הכנסת להסתמך על פרסומים בכלי התקשורת , 
אולם אין הם יכולים להסתפק בכך . עליהם להכין " שיעורי בית " יסודיים 
לפני שהם דורשים מהשר להשיב תשובה רצינית ואמינה . 
היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , אישר את טיוטות כתבי האישום שהכינה 
פרקליטות המדינה נגד שורה של בנקים , בנקאים , חשבים ורואי חשבון בפרשת 
ויסות המניות . פרקליטות המדינה השלימה את עריכת כתבי האישום בימים האחרונים , 
וצופים כי הם יוגשו בזמן הקרוב לבית המשפט המחוזי בתל - אביב או בירושלים . 
משרד המשפטים נמנע מלפרסם את סעיפי האישום , אך ככל הנראה יואשמו הבנקאים 
ברישום כוזב במסמכי תאגיד , בעבירות על פקודת החברות , חוק ניירות הערך 
וחוק הבנקאות . כתבי האישום מוגשים לאחר ארבע וחצי שנים מיום שוועדת בייסקי 
פרסמה את הדו"ח החמור שלה , ויותר משבעה חודשים לאחר שבית המשפט הגבוה לצדק 
ביטל החלטה קודמת של חריש כי אין מקום להעמיד את הבנקאים לדין , מחוסר עניין 
לציבור . בג"ץ הגדיר אז את החלטת חריש כבלתי - סבירה באופן מהותי , ופסק 
כי היועץ המשפטי עיוות את משקלם הראוי של ההיבטים שאותם שקל . בהחלטתו הורה 
בג"ץ לחריש לבדוק אם קיים חומר ראיות לכאורה להעמדה לדין . במשרד המשפטים 
מסרבים למסור את רשימת הנאשמים , אך על - פי נוסח החלטת בג"ץ נראה כי אישומים 
יוגשו נגד בנק לאומי , בנק הפועלים , בנק דיסקונט ובנק המזרחי . בין הבנקאים 
שיועמדו לדין , לפי רשימת בג"ץ : ארנסט יפת ומרדכי איינהורן שעמדו בשעתם 
בראש בל"ל , גיורא גזית מבנק הפועלים , רפאל ואודי רקנאטי ואלי כהן מבנק 
דיסקונט ואהרן מאיר מבנק המזרחי . בין החשבים ורואי - חשבון שיש כוונה להעמידם 
לדין : חיים ברמן , חיים בוקסבאום ודן בבלי מבל"ל , אמנון שדה , יצחק 
בחר ושרגא שטרנליכט מבנק הפועלים , רפאל בן - ברוך , יונתן האפט ושאול 
בלבול מבנק דיסקונט ודב נווה וישראל סולבניק מבנק המזרחי . ח"ך פרוף שמעון 
שטרית אמר אמש כי עקב התהליך הממושך של ההחלטה בעניין כתבי האישום חלפה תקופת 
ההתיישנות לתביעות אזרחיות , ולכן לא יוכלו אזרחים שנפגעו מוויסות המניות 
להשתמש בראיות שייאספו במשפט הפלילי כדי לבסס תביעות נגד הבנקים . עם זאת 
אמר ח"ך שטרית כי עצם החלטת היועץ המשפטי מחזירה על כנה את תחושת הצדק ועקרון 
השוויון בפני החוק , לאחר שהחלטתו הקודמת של חריש שלא להעמיד את הבנקאים 
לדין יצרה תחושה שהדין הפלילי נאכף רק על חלשים , ואילו החזקים ובעלי השררה 
יוצאים פטורים . 
" לעשות מאמץ לאומי להצלחת התוכנית הכלכלית לקליטת העלייה " , זועקת אלינו 
הסיסמה ממקלטי הרדיו והטלוויזיה , מהעיתונים ומלוחות הפרסום בחוצות . המלים 
הן לוז מסע הפרסום שעליו החליט משרד האוצר כדי ליצור בציבור אווירה נאותה 
להפעלת האמצעים הכלולים בתקציב ובחוקים שעל סדר היום . אחרי לבטים לא מעטים 
והוצאה הנאמדת ביותר מ001 אלף שקל הופקע המסע מידי לשכת הפרסום הממשלתית 
ונמסר לחברת פרסום פרטית . משרד האוצר מאמין שאשפי הפרסום של השוק החופשי 
ייטיבו למכור לציבור את התוכנית הכלכלית לקליטת העלייה מאשר עובדי לשכת הפרסום 
הרשמית . לשם כך ישומנו גלגלי מסע הפרסום במי - יודע - כמה מאות אלפי שקלים , 
ויגויסו הקופירייטרים הכי קריאטיוויים , והגרפיקאים הכי אימגנאטורים שאפשר 
למצוא בשוק . ואכן , מה נאוות המלים שבהן מבטא הקופירייטר את חזון ישראל 
קולטת העלייה 0991 על בסיס כלכלתה המשגשגת . " זריחה חדשה על הרינו עולההשער 
נפרץ והסכר נפרצעולים נוהרים לתקווה הגדולהעכשיו בידינו בשורת גאולה . . 
. את פועל כפינו ישאו לתבלספינות עמוסות מרציפי המפרצנבנה וניצור , נלטש 
ונשכללבפרי עמלה תבורך ישראל " . אילו היה בכוחן של מלים לשנות את המציאות 
היה פזמון זה , המרגש בתמימותו הבראשיתית , מעלה את הפריון , את התל"ג 
ואת היצוא של תושבי ישראל בעשרה אחוזים לפחות , ומאות אלפי עולים היו נקלטים 
בשיכונים ובמפעלים הנבנים בקצב הסילון , ולא נודע כי באו אל קרבם . אבל 
אין בכוחן של מלים לבדן לשנות את המציאות . כל מתחיל בתחום הפרסום יודע 
שכדי שהמסרים ישיגו את יעדיהם , אסור שיסתרו את העובדות הבסיסיות שמתגלות 
לעיני קהל המטרה . המוצר צריך להיות איכותי ומחירו סביר , אך אין די בכך . 
חשוב שהיצרנים לא יסבלו ממוניטין שליליים , שמערכת השיווק לא תתייחס לצרכנים 
כאל טרחנים , שאריזת המוצר לא תתפורר עוד בטרם יגיע לבית הלקוח וכו . הפרסומת 
יכולה לטשטש ליקויים בסיסיים לזמן מה , אבל גם התמימים שבין הלקוחות יעמדו 
במהרה על הניגוד המשווע שבין הפרסום למציאות . מה שנכון לגבי שיווק מוצרים 
ושירותים , נכון גם לגבי " שיווק " מדיניות . מה רואה הלקוח שאליו מופנה 
מסע הפרסום של התוכנית הכלכלית והנדרש ל"מאמץ לאומי " ? הוא רואה סדרה מתמשכת 
של תופעות העומדות בניגוד מוחלט למה שנאמר או מתבקש במסע הפרסום . בעוד הממשלה 
מגישה תוכנית ותקציב המטילים על הציבור עול כבד , היא מחזיקה ומוסיפה להקים 
משרדים שאין בהם צורך , ממנה עוד ועוד סגני שרים שכל ילד מבין כי אינם אלא 
שלמונים פוליטיים , מזרימה מאות מיליונים ליעדים שנפש רוב הציבור נוקעת 
מהם . ההסתדרות , המתיימרת למלא גם שליחות לאומית ואמורה לרתום את מאות 
אלפי חבריה למשימות לאומיות , משביתה את המשק ( ונערכת להשבתתו החוזרת ) 
כדי להגן על חזקות פיננסיות שנרכשו בימים טובים יותר , וכדי לסכל ניסיונות 
ליישר עיוותים , שבהם כאלה המכבידים על קליטת מאות אלפי עולים חדשים בעבודה . 
ההסתדרות הרפואית ( לענייננו כאן כנציגת איגודים אחרים ) מנהלת על גבו 
של ציבור פגיע מאבקי - כוח למען חבריה , שעמם נמנים בעלי השכר הגבוה ביותר 
בשירות הציבורי . אם ימלאו אחר תביעותיה , תהיה לכך תוצאה ברורה : פחות 
מקומות עבודה לרופאים - עולים . חברי כנסת , מהאופוזיציה אך גם מהקואליציה , 
כיחידים אך בדרך כלל כשדולות במסגרת ועדות הכנסת , מטרפדים מהלכים המתבקשים 
באותה " תוכנית כלכלית לקליטת העלייה " ; אם כדי להגן על אינטרסים משוריינים 
שמאחוריהם , ואם כדי לזכות בפופולריות מפלגתית או אישית . במעוז המערכת 
ועדת השרים לענייני קליטה נטוש מאבק בין שני שרים שחרג מגבול הענייניות ; 
זה מכבר לא ברור איפה נגמרת הדאגה להצלחת מבצע הקליטה ואיפה מתחילה השאפתנות 
האישית . גורמים ממלכתיים האמורים לשקול בעדיפות גבוהה שיקולים כלל - ציבוריים , 
מקדמים בחריצות את ענייניהם המוסדיים , בלי להתחשב בהשפעות החיצוניות של 
מהלכיהם . " אם הם , אז למה לא אנחנו ? " ישאלו רבבות עובדי מדינה בלמדם , 
שבמשרד מבקר המדינה ( אך לא רק שם ) קיימים הסדרים לתוספות שכר , המחוסנים 
מפני אילוצי מדיניות השכר הכוללת . קליטת העלייה , הזדמנות שההיסטוריה לא 
תחזור ותזמן לנו שוב בקרוב , אם בכלל , היא המשימה החשובה ביותר העומדת 
בפני דורנו . " זו המשימה ועכשיו הוא הזמנלעשות מאמץ לאומילעשות מאמץ ! 
" נכון , אך למראה הדוגמאות שמספקים יום - יום ראשי המדינה , מוסדותיה 
וגופים מובילים במשק והחברה , המלים מהדהדות חלולות כל כך . בל נתפלא 
נוכח תגובות קהל היעד האדיש : שיתחילו הם במאמץ . 
תל - אביב ( ע . ) שר החוץ של ונצואלה אמר היום כי במקרה שתפרוץ מלחמה , 
תעלה חבית נפט גולמי יותר מ001 דולר . בידיעה , אותה קלט קשב עתי"ם , 
דוד בן בסט , נמסר כי בגלל סכנת הפגיעה במתקני השאיבה במפרץ , יעלו יצרניות 
הנפט את המחיר ליותר מ001 דולר לחבית . 
. חברות התעופה אל - על וטוואר - אייר העלו את מחירי הכרטיסים בקו זה בשיעור 
זהה כבר בתחילת החודש , ואילו חברת טי - וו - אי לא העלתה בשלב זה את המחירים . 
פאן - אם וטי - וו - אי היו שתי חברות התעופה האמריקאיות היחידות שלא העלו 
בתחילת החודש את מחירי כרטיסי הטיסה שלהן מישראל לארה"ב . נימוקן היה שהן 
ממתינות לאישור שלטונות התעופה של ארה"ב . עם קבלת האישור , החליטה פאן - 
אם לייקר את מחיר הכרטיס , ואילו טי - וו - אי מעכבת בשלב זה את החלטתה 
בעניין . לפיכך , מהיום ישתווה מחיר כרטיס טיסה רגיל של פאן - אם לזה של 
אל - על מה1 בדצמבר 810 , 1 דולר . מחיר כרטיס טיסה בטוואר - אייר נמוך 
ב05 דולר ( ההפרש הקבוע בין מחיר הכרטיס של חברה זו לבין זה של אל - על ) 
, ואילו מחיר כרטיס הטיסה בטי - וו - אי ימשיך להיות בשלב זה 439 דולר . 
ברצוני להתייחס למאמרים של יוסי שריד " הצדעה לצה"ל " ( " הארץ " , 21 . 
6 ) ושל יואל מרקוס " מה קרה לנו " ( " הארץ " , 11 . 03 ) . את מאמרו 
של שריד אפשר אולי להצדיק במידה מסוימת על דרך השלילה , כלומר להצדיע לצה"ל 
על שלא הידרדר לשפל עמוק יותר והצליח לשמור במקצת על צלם אנוש של מפקדיו 
וחייליו . אם כך , אין לזקוף הצלחה מוגבלת זאת לזכותו של הרמטכ"ל היוצא , 
שתקופת כהונתו התאפיינה בבלבול בין חובת הביצוע לבין המותר והאסור ; באי - 
מתן גיבוי לקצונה הזוטרה , למש"קים ולחיילים הפשוטים שמצאו את עצמם במצב 
בלתי אפשרי בשל ההוראות המעורפלות ולחץ האירועים החמורים בשטח . הם נדרשו 
לשקול ולהחליט במהירות מול אויב המנהל מלחמה בלתי קונוונציונלית , מצב שאיש 
לא הכין אותם להתמודדות עמו . מאידך , חששו מכך שאחר כך יימצאו אשמים בידי 
שופטים צבאיים המרוחקים מזירת האירועים . אינני מדבר , כמובן , על המקרים 
החריגים באמת , שבהם , למשל , נאספו אזרחים מבתיהם , הובלו אל מחוץ ליישוביהם 
והוכו באכזריות . כוונתי למקרים הגבוליים , שלגביהם היה צורך בהפעלת שיקול 
דעת והם היו הרוב המכריע . אין לשחרר את הרמטכ"ל מאחריותו להתרופפות המשמעת . 
באירועים רבים מדי באחרונה באה לידי ביטוי יכולת פגומה בביצוע משימות . 
אפשר להוסיף לכך גם את התנהגותו של האלוף שזילזל בפומבי בהוראות הרמטכ"ל . 
איזו דוגמא אישית זו לפקודיו ולצה"ל כולו . לכישלונות של הרמטכ"ל יש לצרף 
את הכישלון העיקרי , והוא חוסר יכולתו לגבש תוכנית מבצעית לחיסול האינתיפאדה , 
תוך כדי השמעת הצהרות שרק פתרון מדיני יש בכוחו לעשות כן . בהצהרות אלה 
יש משום חריגה חמורה מסמכויותיו . הרמטכ"ל אמון על מציאת פתרונות מבצעיים 
והצעתם לדרג המדיני . אם אינו מצליח בכך , באפשרותו להתפטר . אם קיבל 
אישור לתוכניתו , עליו לבצעה , תוך כדי השארת התחום המדיני בידי הדרג המתאים . 
אני מקווה שהרמטכ"ל הנכנס אכן יטלטל את צה"ל טלטלה עזה , יחזיר לו את כבודו 
העצמי האבוד ואת הביטחון ביכולתו המבצעית . תל - אביב קפמאביגדני גרינברג , 
בעל חווה לגידול בקר , עומד לקבל מהמדינה סיוע של מיליון וחצי ש"ח למחיקת 
חובותיו , רק מפני שעשה עסקים כושלים . אין לי שום התנגדות שהמדינה תעזור 
לו . הייתי רק רוצה לדעת , אם שר האוצר מתכוון לסייע לכל מי שנכשל בעסקיו , 
כדי שנוכל גם אנחנו להגיש בקשה . גם אנחנו נקלענו לקשיים כלכליים , והאוברדרפט 
שלנו גדל מאוד . לפיכך , אודה ליצחק מודעי אם יפרסם ברבים מה הם הקריטריונים 
שלפיהם הוא מתכוון לחלק סיוע כספי לתושבי ישראל . תל - אביבקפמאביגלפי מילון 
אבן - שושן , פירוש המונח גזענות הוא ההשקפה , שעמי העולם נחלקים לגזעים 
מיוחסים ולגזעם אחרים שהם נחותים . הדוגלים בטרנספר אינם חושבים שהעם הערבי 
שייך לגזע נחות , אלא סבורים שהאינטרס הקיומי של המדינה היהודית מחייב לבצע 
אותו . הרוצים לפטר פועלים ערבים לא חושבים שאנו " גזע האדונים " , אלא 
פשוט חוששים לחייהם ולחיי בני עמם . אפשר לטעון , שהפעולות האלה הן אכזריות 
ובלתי צודקות , אך אין להשתמש במונח בעל קונוטציות כה שליליות בהקשר זה . 
ירושלימקפמאביגלרב פרדס נפסק עונש מגוחך על מעשים מגונים שעשה בנשים שנזקקו 
לעזרתו במסגרת תפקידו כאב בית - הדין הרבני בתל - אביב . המערכת המשפטית 
התייחסה גם בעבר בסלחנות למקרים רבים שבהם נעשו מעשי אלימות מינית בנשים 
ובילדות , ופטרה אותם בעונשים קלים . למרות התיקונים המתקדמים שנעשו בשנים 
האחרונות בחקיקה הנוגעת לעבירות מין , נראה כאילו מערכת אכיפת החוק צועדת 
לאחור ואינה מתייחסת ברצינות ובמידת החומרה הראויה לתופעה של אלימות מינית 
נגד נשים . בימים האחרונים פורסם , כי עורך - דין דרש להקל בגזר - דינו 
של לקוח , המואשם בתקיפה מינית של שתי בנותיה של אישתו מנישואין קודמים , 
בגלל " תקדים הרב פרדס " . מחר נשמע , שתקדים זה אכן מאפשר לאנסים נוספים 
לצאת בעונשים סמליים על פשעיהם , וככל שמעמדם רם ונישא , כך יקטן העונש . 
אנו דורשות דין צדק לתקיפה מינית של נשים . מרכז סיוע לנשימרעננהקפמאביגכאשר 
נערכה ההצבעה בכנסת על הצעת התקציב של שר האוצר , ביקש ח"ך יעקב שמאי , 
מרכז סיעת הליכוד בוועד הפועל של ההסתדרות , כי סיעתו בכנסת תרשה לו להצביע 
נגד ההצעה . בכך הוא הפגין לעיני בוחריו את נאמנותו - כביכול לאינטרסים 
שלהם . היה זה אמנם צעד טקטי נכון מצדו , אולם לא מספיק כדי לעורר אמון 
בו . שכן , אילו היה שמאי עקבי , היה עליו לעזוב את סיעת הליכוד , שהעדיפה 
בהצבעתה את האינטרסים של בעלי היכולת על פני אלה של מעוטי ההכנסה . יש לזכור , 
כי % 03 מהאוכלוסייה של המדינה זוכים ל%07 מההכנסה הלאומית . שמאי , עם 
חבריו לדעה , מייצג את 03 האחוזים . לולא זאת , היה ודאי תומך בהצעה שהוצעה 
בכנסת , שיש לחוקק חוק שלפיו משכורתו של עובד מדינה או עובד ציבור לא תהיה 
יותר מפי חמישה מהמשכורת הממוצעת במשק . חוק כזה קיים בכמה ממדינות המערב . 
ירושלימקפמאביגבשיחת היום של גדעון אלון אתי ( " הארץ " , 21 . 9 ) על 
כינוס ועידה בין - לאומית , הושמטה הערתי המסכמת : " בסיכומו של דבר , 
אין זה הזמן המתאים שמועצת הביטחון תקבע הלכה בדבר הצורך לזימון של ועידה 
בין - לאומית למזרח - התיכון , כי קביעה מעין זו אמורה ליצור זיקה בין המשבר 
במפרץ ליישוב הסכסוך הישראלי - ערבי " . 
ארה"ב מחתה אתמול רשמית בפני ישראל על ההחלטה לגרש את ארבעת הפלשתינאים מרצועת 
עזה . בהודעת המחאה נאמר כי באירועי טרור יש לטפל על - ידי מיצוי ההליכים 
המשפטיים , וכי הגירוש יקשה על ארה"ב להדוף החלטה אנטי - ישראלית במועצת 
הביטחון . מקורות אמריקאיים מסרו כי את המחאה העביר דיפלומט בכיר בשגרירות 
בתל - אביב למשרד החוץ בירושלים . יצוין כי התגובה האמריקאית לגירוש היתה 
הפעם חריפה במיוחד , שכן למחאה קדמה אזהרה של מזכיר המדינה גיימס בייקר 
לראש הממשלה יצחק שמיר , בעת שיחתם ביום חמישי שעבר , והבעת צער של מחלקת 
המדינה ביום שבת . ארה"ב נמנעה אתמול מלהבטיח לישראל כי תטיל וטו על הצעה 
שתקרא לוועידה בין - לאומית , אם תועלה הצעה כזו במועצת הביטחון , האמורה 
להתכנס היום ולדון בנושא השטחים . גורמים במחלקת המדינה בוואשינגטון חזרו 
בימים האחרונים והזהירו כי ארה"ב לא תוכל לעמוד בלחץ האירופי לכינוס ועידה 
בין - לאומית , אם ישראל לא תציע דרכים חלופיות לקידום תהליך השלום . מועצת 
הביטחון אמורה לשקול הערב הצבעה על הצעת פשרה , שלפיה תוזכר ועידה בין - 
לאומית לשלום במזרח התיכון בהצהרה נשיאותית , שתפורסם כנספח להצעת החלטה . 
מקורות באו"ם מסרו כי כוונת ישראל לגרש מנהיגים פלשתינאים נוספים מהשטחים , 
תגרום , קרוב לוודאי , להסלמת האווירה האנטי - ישראלית במועצה ותגרור 
דיון מחודש וגינוי חריף . לדברי המקורות , יעניק הגירוש תאוצה מחודשת להצעת 
ההחלטה המקורית של המדינות הבלתי - מזדהות , המאזכרת במפורש כינוסה של ועידה 
בין - לאומית . עיתוי ההחלטה על גירושם של המנהיגים הפלשתינאים משחק לידיהן 
של המדינות הבלתי - מזדהות , אמרו . צוין , כי בשני נושאים התנחלויות 
וגירושי פלשתינאים תומכים האמריקאים באופן מסורתי בגינוי ישראל . קפידבינבסוף 
שבוע שעבר הופץ במרכז האו"ם נייר עבודה אמריקאי חדש , ממנו עולה כי הצעת 
הפשרה המדברת אזכור של ועידה בין - לאומית בהצהרה מטעם נשיא המועצה , שתפורסם 
בנפרד , מקובלת על ארה"ב . לפי פשרה זו , יצוין במבוא להצעת ההחלטה כי 
" המועצה רושמת לפניה את ההצהרה מטעם הנשיא , הנוגעת לסכסוך הישראלי - 
ערבי " . נייר העבודה האמריקאי כולל סעיף אופרטיווי הדוחק בממשלת ישראל לקבל 
דה - יורה את אמנת זנווה הרביעית , ולהחילה על כל השטחים הכבושים . הסעיף 
גם קורא למדינות החתומות על אמנת זנווה להבטיח כי ישראל , ככוח הכובש , 
תכבד את סעיפיה . הוא אינו מבקש במפורש את כינוס כל החברות החתומות על 
האמנה , אך תובע מהמזכיר הכללי , בשיתוף עם הצלב האדום הבין - לאומי , 
להזמין את המדינות החתומות על האמנה להגיש המלצות בדבר כינוסן , כדי לדון 
בנקיטת שיתרמו למטרות האמנה . לגבי המינוח הכולל את ירושלים בתוך השטחים 
הכבושים , שארצות הברית מתנגדת לו , הסתמנה בסוף שבוע שעבר פשרה , לפיה 
תאזכר ההצעה החלטה קודמת , שאושרה בעבר במליאת העצרת ושכללה את אזכור ירושלים 
בשטחים הכבושים . בסעיף אחר בנייר העבודה מובעת דאגה עמוקה מסירובה של ישראל 
להישמע להחלטה 376 של המועצה בדבר ועדת חקירה לאירועי הר - הבית . ההערכות 
במרכז האו"ם הן שנייר העבודה האמריקאי יפתח סבוב חדש של מיקוח בין חברות 
המועצה . דיפלומטים ערביים ונציג אש"ף אמרו כי המדינות שהצביעו בשבוע שעבר 
בעד דחיית הדיון להערב , לא תהיינה מוכנות לתמוך שוב בהצעה לדחות את ההצבעה . 
פרשנים במרכז או"ם סבורים כי ארצות הברית , בתיאום עם ברית המועצות , 
מעוניינת בדחיית ההצבעה עד לסוף ינואר , לאחר תאריך היעד שניתן לעיראק להסיג 
את כוחותיה מכוויית . אתמול נודע כי לפני שהוחלט , ביום רביעי שעבר , על 
דחיית ההצבעה להערב , גילו המדינות הבלתי - מזדהות נכונות להסכים לפשרה , 
אך עקב התנגדותה של צרפת ותביעתה כי ועידה בין - לאומית תאוזכר במפורש בגוף 
ההחלטה , הן נסוגו מנכונותן . מקורות באו"ם מסרו כי הממשל יפעיל לחצים 
על צרפת להסכים לפשרה , במטרה לסיים את הסחבת הנמשכת . קפידבינדובר משרד 
החוץ , יוסף עמיהוד , אמר אמש כי ישראל חוזרת על התנגדותה הידועה לקיום 
ועידה בין - לאומית . הוא הוסיף כי " הקריאה לכל הצדדים הנוגעים בדבר להימנע 
מאלימות , אינה מטשטשת את העובדה שהקהילייה מתעלמת ממהות האירועים טרור 
ערבי מצד אחד ותגובה ישראלית לגיטימית מצד שני . אנו רק יכולים להצטער על 
כך " . במסגרת סקירת ביקורו בארה"ב , אמר אתמול ראש הממשלה יצחק שמיר כי 
לוואשינגטון אין עניין להתבלט באו"ם בנושא השטחים . בשיחה עם הסנאטורים 
סטיבנס ואינוואי , המבקרים בארץ , אמר שמיר כי בשל האיומים עליה , זקוקה 
כעת ישראל לידידים נאמנים . הוא הוסיף כי " אחרי ביקורי בארה"ב , ברור 
לי שאנו יכולים לסמוך על ידידות הממשל , הקונגרס והעם האמריקאי " . אינוואי 
הבטיח כי כל עוד עומדים הוא וחברו בראש תת - הוועדה להקצבות של הסנאט , 
אין לישראל סיבה לדאגה . עם זאת , אמר אינוואי , הנחשב לאחד מתומכיה הנלהבים 
של ישראל , כי יש לבדוק דרכים אחרות להתמודדות עם הטרור , זולת גירוש . 
שמיר אמר כי הנשיא בוש והמזכיר בייקר נוטים לסייע לישראל בקליטת העולים . 
עם זאת , יש לציין כי ארה"ב העבירה באחרונה מסרים , שבהם הבהירה שעל ישראל 
לגייס מקורות נוספים למימון קליטת העולים . מדיווחו של שמיר לגבי הטיסות 
הישירות , הובהר כי עדיין אין סימנים לפתיחת הקו בקרוב . בישיבה דווח גם 
על המשך תגבור הכוחות במפרץ משני צדי המתרס לעיראקים 04 דיוויזיות בגזרה 
הכווייתית , ואילו לאמריקאים יהיו בינואר 034 אלף חיילים באזור . 
ההתנגדות החריפה שעוררה בספסלי הליכוד יוזמת החקיקה החשובה של יו"ר ועדת 
החוקה של הכנסת , ח"ך אוריאל לין , שנועדה למנוע את התופעות הנפסדות של 
ח"כים ( דוגמת אפרים גור ואליעזר מזרחי ) הנודדים ממפלגה למפלגה , מעידה 
שהח"כים אינם חשים שום בושה או דאגה מההידרדרות הנורמות שלהם . הצעת החוק 
" למניעת מעילה באמון נבחרי ציבור " , שאושרה בראשית יולי פה אחד בקריאה 
ראשונה והועברה להמשך דיון בוועדות הכנסת והחוקה , הובאה בשבוע שעבר לאישור 
המליאה בקריאה שנייה ושלישית . ח"ך לין שהציג את הצעת החוק , אמר : " אני 
גאה משום שהוא יהווה שיפור עצום בנורמות ההתנהגות של נבחרי הציבור " , " אני 
בוש שבכנסת ישראל צריך להעביר חוק שיקבע נורמות של התנהגות , שעפ"י כל 
אמת מידה תרבותית של נימוס וטוהר המידות , אין צורך בחוק כדי למנוע אותה " . 
אולם דווקא חבריו לסיעה של לין יצאו נגדו כנשוכי נחש . מיכאל איתן זעק : 
" זהו חוק דרקוני , איום ונורא . איך אתה מביא אותו לאישור הכנסת מבלי 
שהתקיים על כך דיון בסיעה ולא היה על כך דיון ציבורי ? " פסח גרופר זעם : 
" יש בחוק הזה כמה סעיפים שלא עולה על הדעת שאנחנו יכולים להצביע עליהם . 
אלה סעיפים פשיסטיים " . גם דוד ליבאי ( מערך ) ועוזי לנדאו הביעו הסתייגות 
מכמה מסעיפי החוק . אין זה סוד שגם בעבר , החל מן הכנסת הראשונה , היו 
תופעות שח"כים פרשו מסיעתם ממניעים אידיאולוגיים ומצפוניים . ערי זבוטינסקי 
( בנו של זאב זבוטינסקי ) והלל קוק פרשו מתנועת החרות והקימו סיעה עצמאית . 
משה דיין נדד עם המנדט שלו ממפלגת העבודה לממשלת בגין כדי ליטול לידיו את 
משרת שר החוץ . יוסי שריד נטש את חיקו החם של המערך כדי להצטרף לר"ץ . 
שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , נטש את ש"ס בעקבות המאבקים הפנימיים עם שר 
הפנים , הרב אריה דרעי , ונטל עמו את המנדט שלו . אבל אף אחת מן הדוגמאות 
הללו איננה דומה ל"תרגיל " הציני שביצעו שר האוצר , יצחק מודעי , וחבריו , 
פסח גרופר ופנחס גולדשטיין , שנטשו את הליכוד והקימו את " התנועה לקידום 
הרעיון הציוני " ; להסכם שחתם אברהם שריר ( ליכוד ) עם שמעון פרס בדבר 
תמיכתו בהצבעת האי - אמון בממשלה ; ולעריקתם של אפרים גור ( מערך ) ואליעזר 
מזרחי ( אגו"י ) לשורות הליכוד . אין ספק , שכמה מהסנקציות הכלולות בהצעת 
החוק של לין ( שבמקורה היתה הצעת חוק מטעם ועדת החוקה של הכנסת ) הן חריפות 
מדי . שכן לא מתקבל על הדעת שח"ך שיחליט להיעדר מהצבעת אי - אמון , בניגוד 
לעמדת סיעתו , ייחשב כמי שפרש מסיעתו . משום שבדרך זו נמנעת מהח"כים כל 
אפשרות להצביע עפ"י הבנתם ומצפונם בשאלות עקרוניות , והם יהפכו לאוטומטים 
הנדרשים לציית בחיל וברעדה לכל איתות של יו"ר הסיעה או " מצליף " . בצדק 
טען ח"ך יגאל הורוביץ בדיון , שיש בהצעת החוק הגזמה מסוימת , משום שהיא 
תמנע ממנו להצביע בניגוד לעמדת סיעתו בנושא של חקיקה דתית , שלה הוא מתנגד 
בתוקף . גם אין לקבל את ההצעה הסוחפת שלפיה ייאסר על ח"ך שנדד ממפלגה למפלגה 
להיכלל בבחירות הבאות באחת הרשימות של הכנסת היוצאת . לעומת זאת , יש לברך 
על היוזמה לנקוט סנקציות נגד עריקים , לרבות ההצעה למנוע מהם קבלת טובות 
הנאה , כגון משרת שר או סגן שר , מימון הוצאות ועוד תמורות המהוות שוחד 
פוליטי . הצעה זו עשויה לצמצם ( אם לא להפסיק לחלוטין ) את הניצול לרעה 
שח"כים עושים במנדט שניתן למפלגתם ולא להם באופן אישי . ח"ך דוד ליבאי סבור 
שאין להסתפק בסנקציות אלו , משום שיש עדיין כר נרחב לטובות הנאה שמפלגה 
מסוימת תבקש להציע לעריק , על מנת לפתות אותו לחצות את הקווים ; יכולים 
להציע לו משרה בהנהלת הסוכנות , כיסא בוועדה המרכזת ופיתויים אחרים , שהצעת 
החוק איננה בולמת . יו"ר הוועדה לביקורת המדינה מציע סנקציה מרחיקת לכת וכואבת 
מאוד לכל ח"ך השוקל לנטוש את מפלגתו . הוא ממליץ שכל ח"ך המחליט לחצות את 
הקווים , יצטרך להחזיר את המנדט למפלגתו ולפרוש מהכנסת . יו"ר ועדת החוקה 
איננו מקבל הצעה זו משום שלדעתו אין לה סיכוי לעבור . לדעתו , גם אין להתעלם 
מכך שישנם מקרים שבהם ח"כים נוטשים את מפלגותיהם מסיבות עקרוניות ומצפוניות 
ולא בשל בצע כסף ומשרה . מכל מקום , נוכח הסערה וחילוקי הדעות שעוררה הצעת 
החוק במליאת הכנסת שעברה , וההחלטה להחזירה לדיון מחודש בוועדת החוקה , 
יש להניח שעוד יחלוף זמן רב עד שהח"כים עצמם יחליטו להטיל עונשים מרתיעים 
על חבריהם . תחזית פסימית זו נובעת מכך שהשיקולים המנחים את הח"כים ( לפחות 
את חלקם ) אינם ענייניים אלא פוליטיים - אינטרנסטיים צרים , ובמציאות כזו 
אין לצפות מהם שיקבלו החלטות הגיוניות , כי השיקול הפוליטי ( קרי , הכוח 
שהמנדט מקנה להם ) חזק מכל שיקול אחר . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיג " תנועת התחייה הסרבית " האופוזיציונית , 
ווק דרשקוביץ , הודה כי מפלגתו נחלה תבוסה בבחירות לפרלמנט הסרבי , שהסיבוב 
הראשון שלהם נערך ביום ראשון והסתיימו בניצחון הקומוניסטים . נציגי האופוזיציה 
השמיעו טענות לזיופים אולם משקיפים בין - לאומיים מצאו את הבחירות תקינות 
בדרך כלל והצביעו רק על פגמים בלתי משמעותים . ההשתתפות בבחירות היתה בדרך 
כלל גבוהה ך - % 08 אך במחוז קוסובו המאוכלס ברובו אלבנים , הם הטילו חרם 
על הבחירות ושיעור ההשתתפות לא עלה על % 02 . כבר בסיבוב הראשון זכו במחוזותיהם , 
ברוב מוחלט כ08 צירים סוציאליסטיים ( קומוניסטים לשעבר ) . מנהיגם סלובודן 
מילושביץ , צועד בראש בהפרש ניכר בבחירות לנשיאות סרביה , ונראה שכבר בסיבוב 
הראשון יזכה ברוב המוחלט הדרוש . מאחר שמילושביץ ידוע בחתירתו לחיזוק מעמדה 
הבכיר של סרביה ביוגוסלאוויה , ניצחונו עלול להגביר את מגמות ההינתקות של 
סלובניה וקרואטיה מן הפדראציה היוגוסלאווית . הסיבוב השני של הבחירות ייערך 
ב32 בדצמבר . ביום בו תושבי סרביה , הרפובליקה היוגוסלאווית הגדולה ביותר , 
בחרו בפרלמנט שלהם , הלכו אל הקלפיות גם תושבי הרפובליקה הקטנה ביותר 
מונטה נגרו ועל פי התוצאות המוקדמות גם כאן זכו הקומוניסטים בניצחון . 
ירון פרסלני , הבלם הבין לאומי הותיק , עבר אתמול מבית"ר תל אביב להפועל 
כפר סבא . אתמול היה המועד האחרון להעברות בליגה הלאומית , אך מועד רישום 
שחקנים זרים לעונה זו יסתיים רק מחר . מכבי תל אביב כבר רשם בהתאחדות את 
הבלם הבולגרי גיורגי דימיטריוב , שעמד בבדיקות הרפואיות . מכבי חיפה , 
המצפה לבלם הרוסי ולאדימיר בסונוב , מצפה לו היום והזמין בשבילו תור לבדיקה 
רפואית מחר . אלון נתן , קשר מכבי תל אביב , נרשם בבני יהודה שצירפו גם 
שחקן אלמוני מהפועל דימונה , אליהו סטקלר . הרוסי של הפועל פתח תקוה סטטיס 
ברנאוסקאס הושאל להפועל ירושלים , שצירף גם את שלמה אדרי ממכבי טמרה ושיחרר 
את שאול כהן הפצוע למבשרת ציון מליגה ג , כדי לאפשר העברה אחרת לשורותיו . 
גיל חוכיימה ממכבי נתניה עבר לבית"ר ירושלים . קפספקותובעים את המקומון 
" ערים " על שימוש בצילום שלהם , במדי מכבי ראשון לציון , למסע פרסום 
של המקומון . מיקי תובע 04 אלף ש"ח על כל מודעה שהתפרסמה ( שתיים כאלה ) 
, בעוד שארואסטי יתבע 52 אלף ש"ח על כל פרסום . התביעה של השניים לא מנעה 
את הופעתם במערכת המקומון ל"קו פתוח " בינם לקוראים , במסגרת שאלות ותשובות . 
יש מידה רבה של ילדותיות בהחלטתם של שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , וראשי 
משרדו להחרים את ישיבות הקבינט לקליטת עלייה , עד שראש הממשלה יצחק שמיר 
יישב את מחלוקת בין יו"ר ועדת השרים לעלייה ולקליטה , אריאל שרון , ובין 
שר הקליטה . הרב פרץ נוהג כזאטוט שנעלב במהלך משחק כדורגל שכונתי מביקורת 
שהטיח נגדו ראש הקבוצה והוא יורד מהמגרש נזוף , מקהיל סביבו את חבריו לקבוצה 
ומשכנע אותם " לפוצץ " את המשחק . אבל שר הקליטה הוא אמנם אדם רגיש שנפגע 
עד עמקי נפשו מן ההאשמות החריפות שהטיח נגדו שרון בישיבת קבינט העלייה בשבוע 
שעבר , אך עליו ועל הכפופים לו להמשיך ולמלא את משימותיהם הכבדות . העדרותם 
של השר פרץ וראשי משרדו מישיבת הקבינט שלשום מעידה ששר הקליטה איננו מסוגל 
להתעלות מעל לשיקולי יוקרה וכבוד אישיים ומוכן לחבל במאמצי הקליטה ובלבד 
ששר הבינוי יתנצל על ההאשמות שהטיח נגדו ונגד מנכ"ל משרדו , אהרן לפידות . 
בצדק אמר שלשום שרון אחרי ישיבת הקבינט כי " בנושא זה אין מקום למאבקי יוקרה 
וכבוד " . מאבקו של פרץ על כבודו של משרדו נראה כאבוד מראש . מאז הוקם המשרד , 
אחרי מלחמת ששת הימים כשבראשו ניצב סגן ראש הממשלה דאז יגאל אלון , חל 
כרסום הדרגתי במעמדו . הוא הפך למשרד קטן , שולי , חסר חשיבות ודל תקציבים . 
מעולם לא היה לשרי הקליטה כוח של ממש . במקרה הטוב הם נדרשו להוות גורם 
מתאם בין כל משרדי הממשלה המטפלים בקליטת העלייה . אף פעם לא היתה למשרד 
הקליטה אפשרות להציע דירות ותעסוקה לעולים , שכן משרד הבינוי מופקד על בניית 
השיכונים ומשרד העבודה על התעסוקה וההכשרה המקצועית . הרב פרץ , שהוא חסר 
עורף פוליטי כלשהו , מאז פרש מש"ס , למעט התמיכה המוסרית לה הוא זוכה מהרב 
הישיש אליעזר מנחם שך , ודאי איננו מסוגל לצאת ממאבק נגד שרון " הבולדוזר " , 
עליו הוא קובל שהוא " מתנהג כדיקטטור היסטרי שמנסה להדיח אותי " . מאחורי 
הביקורת החריפה שהטיח שרון בפרץ וראשי משרדו , מסתתר החיפוש הבלתי נלאה 
שלו אחר אליבי לכישלון החמור הצפוי בקליטת גלי העלייה מבריה"ם . " שרון 
חשב שהוא צריך לטפס על הר הכרמל ולפתע הוברר לו שעליו לטפס על האברסט , 
אבל במשימה זו הוא איננו מסוגל לעמוד , לכן הוא נכנס ללחץ , " אומר יו"ר 
ועדת העלייה והקליטה של הכנסת , ח"ך מיכאל קליינר ( ליכוד ) , המגונן 
על השר פרץ מפני התקפותיו של שרון . מאז נכנס בחודש יוני לתפקידו כיו"ר ועדת 
השרים לקליטת עלייה , מנסה שרון ליצור את הרושם , שלא עליו מוטלת האשמה 
להיערכת הלקויה של קליטת העולים . תחילה ניסה להטיל את האחריות למחדל על 
שר השיכון לשעבר דוד לוי . קפמאבינשרון טען שהיה פיגור של שנתיים בבניית 
דירות לעולים . לוי , שחש מייד כי חברו לשעבר ל"חישוקאים " מנסה " להדביק " 
עליו את האחריות , סיפר שכבר בישיבת הממשלה ב52 בדצמבר אשתקד , התריע על 
העדר היערכות ממשלתית מתאימה בתחום בניית דירות ויצירת מקורות תעסוקה . 
מאוחר יותר מתח שרון ביקורת נוקבת נגד פקידי משרד האוצר המעכבים הבאת קרוואנים 
ארצה וטען כי הם תוקעים מקלות בגלגלי העלייה . הוא גם הטיח ביקורת נגד שר 
האוצר יצחק מודעי על שאיננו משתתף בישיבות הקבינט לקליטת עלייה ומשגר לשם 
את פקידיו . גם מצה"ל לא חסך שרון את שבטו על שאינו נרתם למאמץ הקליטה הלאומי 
ולא מעמיד 02 אלף מיטות לרשות העולים . את משרד התיירות והמלונאים תקף על 
שאינם מתלהבים להשכיר חדרים בבתי מלון לעולים . בשבוע שעבר החל שרון לכוון 
את חיצי הביקורת שלו נגד ראשי משרד הקליטה . הוא האשים שאינם עומדים בלוח 
הזמנים שנקבע להכנת תוכנית לקליטת עולי אתיופיה וב"שליפה מהמותן " , והחליט 
להטיל על מנכ"ל הסוכנות משה נתיב להכין את התוכנית שהובאה שלשום לדיון בקבינט . 
הוא העביר את הטיפול בקליטת מדענים עולים ממשרד הקליטה למשרד המדע בראשות 
פרוף יובל נאמן . שרון גם קבל על כך שמשרד הקליטה איננו עומד בלוח הזמנים 
בגיבוש תוכנית לקליטת 004 אלף העולים בשנת 1991 . גורמים ממשלתיים בכירים 
אומרים שדרישה זו היא מגוחכת . " האם משרד הקליטה , מסוגל לגבש תוכנית 
רצינית לקליטת 004 אלף עולים ? איזו משמעות תהיה לנייר שנכין , בו נמליץ 
כמה דירות להקים והיכן , כשאיננו עוסקים בבנייה ובמציאת תעסוקה לעולים ? 
" מגחך פקיד בכיר במשרד הקליטה . ח"ך קליינר טוען : " שרון עושה עוול 
למשרד הקליטה . העובדה שמשרד זה שהיה ערוך לקלוט 41 אלף עולים בשנה , קלט 
השנה כ002 אלף עולים , מחייבת לשבחו , אבל שרון מנצל את העובדה שלפרץ יש 
תדמית של " נעבעך " כדי להאשים אותו באי הכנת תוכניות ובכך לנסות לזרות 
חול בעיני הציבור " . על מנת לגבש תוכנית כוללת ורצינית לקליטת 004 אלף עולים , 
חייב ראש הממשלה לכנס את שרי האוצר , התעשייה והמסחר , העבודה והרווחה , 
הבריאות , המדע והקליטה , יחד עם ראשי הסוכנות לישיבה ממושכת , בה תוכן 
תוכנית מקפת שיש לה כיסוי תקציבי . איזה ערך יש לכך שמשרד הקליטה יכין תוכנית , 
בה יומלץ לבנות אלפי דירות ולשכן אלפי עולים באוהלים , כשאין לכך שום כיסוי 
תקציבי ואישור של האוצר ? 
מי שעובר במסדרונות בית - המשפט פוגש לא פעם בעורכי - דין נושאים ערימת ספרים 
עבי - כרס . במקרים רבים , יביא פרקליט המבקש לתמוך את טיעוניו בתקדים 
או במאמר משפטי את הכרך המלא של פסקי - הדין של בית - המשפט העליון . חיפוש 
התקדים המתאים גוזל לא פעם זמן הכנה ארוך ויקר . איום של ממש על הספרייה 
המשפטית כמו שהיא , מציגה כיום טכנולוגיית ה או התקליטור בשמו העברי . 
הטכנולוגיה זהה למעשה לזו ששינתה את עולם התקליטים בשנים האחרונות . על 
דיסק פלסטיק מצופה בשכבה מיקרונית של אלומיניום , מוטבעים אותות דיגיטליים . 
קרן סורקת קולטת את האותות האלה , ומנגנון פיענוח מתרגם את הסימנים בחזרה 
לשפת אדם . קומפקט דיסק אחד מסוגל לשאת משהו כמו 007 מגה - בייט של אינפורמציה , 
המקבילים לכ002 אלף עמודי חומר כתוב . כך , עורך - דין יכול להביא לבית - 
המשפט את כל כרכי פסקי - הדין של בית - המשפט העליון כפי שהוטבעו על תקליטור , 
ולדפדף בהם בעזרת כונן הנישא בכף ידו , ומכיל גם מקלדת זעירה . מכשיר 
כזה מיוצר כבר על - ידי סוני , ונמכר בכ006 דולר . עם דגמים ראשונים שלו 
מציעים גם דיסקים של מילון אנגלי - יפאני . לפי שעה , אין למכשיר גרסה 
עברית אך יש להניח כי גם זו תגיע עם הזמן . חשוב להדגיש , כי אין מדובר 
בדיסק מגנטי , או אפילו בדיסק אופטי מסוג עליהם יכול המשתמש לכתוב בעצמו . 
התקליטור מוטבע במפעל ולא ניתן לשנותו . כך הוא הופך למדיום אידיאלי לאנציקלפדיות , 
למילונים ולספרות משפטית . מה שנותר , עדיין , הוא שאלת הזנת הפסיקה הקיימת 
והתוכנה שתאפשר אחזור ושאילתות . לא מעט גופים ניסו להיכנס לתהליך מחשוב 
הספרייה המשפטית הישראלית . מדובר בעבודה נרחבת , המיועדת לשוק מוגדר וסופי , 
ודורשת תהליך יקר של הגהה . פרויקט הדגל בתחום הזה מנוהל על - ידי לשכת 
עורכי - הדין . כאן החלו בהזנת פסקי - הדין של ביהמ"ש העליון מהסוף להתחלה , 
מתוך הנחה שהתקדימים האחרונים חשובים מאלה של שנותיה הראשונות של המדינה . 
מתחרה חדש בשוק הזה , המציע להתמודד עם הבעיה בטכנולוגיה משופרת , הוא 
מפעל מכרמיאל . הוקמה לפני כארבע שנים , והתמחתה ביצור קומפקט דיסקים לשוק 
האודיו . % 09 ויותר של התפוקה מופנים ליצוא . החברה מקבלת מחו"ל את התבניות 
לייצור דיסקים לפי דרישת הלקוח , ושני קווי - ייצור עתירי - רובוטיקה מפיקים 
כל אחד דיסק חדש מדי שבע וחצי שניות . 03 עובדים מפעילים את המכונות מסביב 
לשעון , שלוש משמרות ביממה והמנהלים מדברים על יצוא של יותר מארבעה מיליון 
דולר כבר ב09 . לאחר ההצלחה בשוק התקליטים , פנתה לשוק מאגרי המידע . 
תחילה , פיתחה תוכנה לאחזור מידע המאוחסן על . התוכנה הזאת מאפשרת לשלוף 
מידע לפי טקסט חופשי . במלים אחרות עורך - דין הזקוק לתקדים בנושא זכויות 
יוצרים בתוכנה , למשל , יבקש את כל פסקי - הדין בהם מופיעות המלים " זכויות " , 
" יוצרים " , ו"תוכנה " , ביחד או כל אחת לחוד . במקרה של המאגר המשפטי , 
ניתן לבצע את החיפוש על כל הטקסט , או רק על תקצירי פסקי - הדין , ולאתר 
פסק - דין לפי שמות הצדדים , עורכי - הדין או השופטים בהרכב . התוכנה , 
, מפצה על מקצת מהאיטיות בגישה לדיסק : זמן הגישה הממוצע לדיסק אופטי 
( משך הזמן עד לאיתור ביט ראשון של מידע ) הוא כ004 אלפיות השנייה , לעומת 
כ52 אלפיות בדיסק מגנטי רגיל . 
ראשיתה של פרשת רמי דותן באביב 98 , ערב מינויו לראש להק ציוד בחיל האוויר 
והעלאתו לדרגת תת - אלוף . לידי מנכ"ל משרד הביטחון , דוד עברי , ומבקר 
המערכת , משה גדרון , נמסר מכתב תלונה מאת עופר פעיל , בנו של ח"ך לשעבר 
מאיר פעיל , המתגורר בניו - יורק . פעיל תיאר את מגעיו עם דותן , עם המהנדס 
יורם אינגביר ועם עו"ד הרולד כץ בשנים 48915891 , בעת שהפעיל חברה בשם איי - 
אל - אס , שייצגה יצרני מנועים וחלקי - חילוף מארה"ב במכירות לחיל האוויר 
הישראלי . דותן היה אז סגן - אלוף בתפקיד ראש ענף הנעה , האחראי למערך 
המנועים בחיל . מתיאורו של פעיל עלתה תמונה של עקיפה סיטונית של נהלי הרכש 
במערכת הביטחון . דותן וקצינים מפקודיו על - פי התלונה הדליפו לאינגביר 
חומר פנימי מסווג על רכש מתוכנן ; החומר הועבר לפעיל , כדי שהחברות שייצג 
יזכו בהזמנות ; דותן מצדו לחץ על יצרנים בארה"ב למסור עבודות הן לסוכנות 
של פעיל והן ישירות לאינגביר ; באביב 58 סולק פעיל מהדרך ; דותן פנה , 
בין השאר , לחברה שייצג פעיל בארה"ב והורה לה לנתק אתו מגע אחרת " העסקה 
מתה " . תלונת פעיל הועברה לחקירת ועדה פנימית במשרד הביטחון , שקבעה כי 
אין מניעה לקדם את דותן . הוועדה לא חקרה את פעיל . זה התלונן לפני המנכ"ל 
דוד עברי , שאיים להתפטר ואז מונתה הוועדה מחדש , גבתה עדות מפורטת מפעיל 
ומיתר המעורבים בפרשה והגישה בחורף 0991 מסקנות לא נחרצות . בהמשך החקירה 
בפרשה התברר , על - פי החשד , כי דותן , כץ ואחרים שיקרו לוועדה הפנימית . 
באביב 0991 מינה הרמטכ"ל את אלוף ( מיל ) מנחם עינן כקצין בודק בפרשה . 
לידי עינן הגיע מידע חדש , שהביא להרחבת החקירה ולגילוי ראיות לכאורה לשוחד 
בהיקף חסר - תקדים בישראל . החקירה , שבוצעה בידי המשטרה ומצ"ח , הביאה 
למעצרם של דותן , אינגביר וכץ ב09 . 01 . 82 כחשודים בעסקת שוחד בהיקף של 
מיליוני דולרים . עם כץ נחתם הסכם שיתוף פעולה , שהעניק לו מעמד של עד - 
מדינה . כץ מסר עדות מפורטת על חלקו , והחזיר ארצה מיליוני דולרים מחשבונות 
בנקים בחו"ל . במהלך החקירה נחשפה גם דירת - גג ברמת - אביב , שלפי החשד 
נקנתה עבור דותן באמצעות חברות - קש בחו"ל . בשלבים המתקדמים של החקירה עלו 
חשדות כי דותן ביצע עסקות - רכש פיקטיוויות , שהזרימו לידיו מיליוני דולרים 
מכספי הרכש , כאשר לחיל האוויר לא הגיע כל ציוד שהוא . לאחר שבעה שבועות 
שבהם סירב לשתף פעולה עם חוקריו ודבק בזכות השתיקה , חתם דותן על עסקת - 
טיעון שבה הבטיח להחזיר מיליוני דולרים למדינה ולספק מידע על חשודים אחרים 
בשחיתות ובתמורה הובטח לו כי התביעה תדרוש להטיל עליו 01 שנות מאסר . 
כאשר עלה גון מייגור לראשות הממשלה בבריטניה , נכתב רבות על הרקע הצנוע 
שלו ; בן של לוליין בקרקס , עזב את בית הספר בגיל 61 , לא למד באוניברסיטה 
וכדומה . לא צוינה עובדה אחת נוספת , שבלעדיה גם ב0991 לא היה מייגור מגיע 
לכהונתו : הוא לבן . יום לאחר שמייגור שרטט בנאום קצר על המדרכה ברחוב 
דאונינג את החיזיון שאותו אמורה מפלגתו להגשים שוויון גמור בחברה הבריטית , 
חברה חסרת מעמדות , הזדמנות שווה לכל נבחר בעיר צלטנהם גון אחר , ששם 
משפחתו טיילור , לייצג את המפלגה השמרנית בבחירות הבאות לפרלמנט . צלטנהם 
היא עיר קיט , חביבה על קצינים בדימוס , ובאחרונה הפכה גם מרכז של חברות 
גדולות ומרכזים ממשלתיים העפופים סודיות . רוב תושביה הם בני המעמד הבינוני 
הלבן , המסוגר היטב בהשקפותיו . כאשר נודע שם שגון טיילור עשוי להיות הנציג 
שלה בפרלמנט , קרה פיצוץ . כי טיילור אינו לבן . קפמאביניש בו במועמד החדש 
כל התכונות שפוליטיקאי מצליח זקוק להן ; הוא עורך דין במקצועו . מיטיב 
להתבטא , וכתב נאומים רבים לשרי הממשלה ששימש להם כיועץ . אביו היה שחקן 
קריקט ידוע . הוא איש משפחה טוב . אישתו רופאה . יש להם בת בת שלוש . 
הוא מדבר במבטא אנגלי שורשי , שגם לבנים רבים היו מתקנאים בו . כיום 
הוא יועץ למשרד הפנים , ובמשך שנות פעילותו עשה די כסף כדי לקנות בית ברובע 
צלסי האופנתי בלונדון . כך חשבה גם ועדת הבחירה של העיר צלטנהם , שניגשה 
לברור בין יותר מ05 מועמדים לתפקיד נציג המפלגה בבחירות הבאות . הדבר הוטל 
עליה , אחרי שחבר הפרלמנט הנוכחי המייצג את העיר , סר צארלס ארווינג , 
החליט לפרוש . רוב עצום מבין חברי הוועדה בחר בטיילור . לא עלה על דעתם , 
שאסיפת הסניף , שהיא בדרך כלל כינוס פורמאלי , עלולה להתנגד . אולם דבר 
מינויו של שחור הראשון במפלגה השמרנית ( במפלגת הלייבור יש חברי פלרמנט 
שחורים והודים ) דלף החוצה . הקצינים בדימוס , וכמה מהתושבים השמרניים 
מאוד , ריננו שאין הם רוצים בו . תחילה עוד קשרו זאת בכך שהוא " נטע זר " 
מבחינת מקום הולדתו : הוא בא מן העיר ברמינגהם , סמוך למקום שבו נולדה 
מרגרט תאצר . אולם בסופו של דבר פנו שניים מהם לעיתונות , וכינו אותו " כושי 
מחורבן " , ואף חזרו על כך לעיני מצלמות הטלוויזיה , שמיהרה להגיע ולהביא 
לעם את הבשורה נוסח צלטנהם . קפמאבינמנהיג ההתנגדות סולק מן המועדון השמרני 
בעיר . ראש העירייה ויו"ר ועדת הבחירות עשו חזית מאוחדת עם כל מי שרואה 
את עצמו כבעל השקפות מתקדמות . אך כאשר התכנסה האסיפה של המפלגה בעיר כדי 
לאשר את המועמד , ביקשו אחדים הצבעה . טיילור אמנם זכה , אך 39 הצביעו 
נגדו , לעומת 311 שתמכו בו . זהו מיעוט ניכר , והוא בעל השפעה עד כדי 
כך , שהעיר מצטיירת כיום כציבור מפולג . בתגובה על אירועים אלה אמר גון 
מייגור בפרלמנט , כי המפלגה השמרנית צריכה לתת הזדמנות שווה לכל , בלי 
הבדלי מין דת וגזע . ייתכן שהוא מאמין בכך . הסילוק של המשמיץ העיקרי מצלטנהם 
מן המפלגה גם ידגיש כלפי חוץ שכך רוצה המפלגה לראות את עצמה . אך מייגור 
עצמו לא כלל בממשלתו אפילו אשה אחת , ובוודאי שאין בה שחור או הודי , 
או מישהו אחר מבין תושבי בריטניה בעלי צבע עור שונה משלו , המהווים כיום 
% 5 . 2 של אזרחיה . שוויון הוא אפוא דבר רצוי במפלגה השמרנית , אך לא צריך 
להגזים . יש בה גרעין קשה של בעלי השקפות נוקשות , המהווה בה מרכיב שיש 
להתחשב בו . כדי שאשה תהיה ראש ממשלה , או שחור יהיה ציר הפרלמנט , הוא 
עדיין חייב להצטיין הרבה יותר מסתם גבר לבן . זה אינו שוויון , זו אפילו 
אינה הזדמנות שווה לכל . וכאשר יש מעמד של לבנים ומעמד של שחורים , זו 
בוודאי אינה מפלגה חסרת מעמדות , כפי שחושב גון מייגור . 
למחרת . " כן " , אמרה פיינסטיין , " מחר בלילה אני עורכת סעודת חג המולד " . 
היא , אגב , התחנכה בילדותה בבית - ספר קתולי ידוע , אבל עומדת בהחלט 
על יהדותה . " היו לי הזדמנויות להתנצר , ובחרתי שלא לעשות כן " , אמרה 
פיינסטיין מבלי שנשאלה . הסופרת היהודייה מניו - יורק אן רויפי אמרה פעם 
על חג המולד , כי הוא הזדמנות טובה בשביל יהודי אמריקאי לעצור , ולבדוק 
את מידת התקדמותו בדרך ההתבוללות . ב8791 הסעירה רויפי לא מעט מיהודי ניו - 
יורק , כאשר פירסמה מאמר במוסף השבועי הפופולרי של " ניו יורק טיימס " , 
ששמו היה " חג המולד בא אל הבית היהודי " . היא תיארה בו בהרחבה כיצד חוגגת 
משפחתה את מה שיהודים מזרח אירופיים היו מציינים מאות שנים בלשון גנאי כ"חגא " . 
מערכת המוסף קיבלה אחר כך מספר ניכר של מכתבי כעס מקוראים יהודים . רויפי 
נדהמה כל כך , עד שאת השנים הבאות בילתה בהרהורים חוזרים על יהדותה , וגילתה 
שהיהדות היא הרבה יותר מ"היהודיות דקת - הציפוי והמהולה " שספגה בילדותה . 
אבל רויפי ייצגה תופעה החורגת הרבה מבתיהן של משפחות מתבוללות . הסוציולוג 
סטיבן כהן , שמחקרו מ8891 מוזכר למעלה , מצא ב4891 כי % 21 מן של יהודי 
ארצות - הברית מחזיקים עצי חג מולד בבתיהם . לקטגוריה הזאת שייכים פעילים 
בולטים במגבית היהודית המאוחדת , במסדר בני ברית , בוועד היהודי האמריקאי , 
בליגה נגד השמצה ובקונגרס היהודי האמריקאי . אפשר להסיק מזה , שמספר לא 
מבוטל של יהודים בארצות - הברית אינם רואים בסמלי חג המולד ביטוי של התרחקות 
ממורשתם . חוץ מן הצורך להשתתף בחוויה קיבוצית אמריקאית , עצי חג המולד 
והפיכת חנוכה לחג מרכזי מקילים על חייהם של זוגות מעורבים . הזרם האורתודוקסי 
מציע להתעלם מזוגות מעורבים , אבל אילו נענו הזרמים האחרים להצעה , היתה 
יהדות ארצות - הברית מצטמקת במידה ניכרת . התנועה הרפורמית מקדישה יותר מאמצים 
מכל האחרות לקירוב הזוגות המעורבים . לידיה קקף , בעצמה גיורת , היא הרוח 
החיה במאמצים האלה . ב"מדריך ליהדות לכל אדם " , שהוציאה ב9891 , השיאה 
גב קוקוף לקוראיה את העצה הבאה : " עלינו להבין תחילה מהו חג המולד . 
אף כי נכון , במובן מסוים , שחג המולד עבר תהליך של חילן , הוא נשאר ביסודו 
חג מרכזי של הנצרות . . . אם אתה מקבל את האמונה הזאת , החג הוא שלך ; 
אם לאו אין הוא שלך " . אבל גב קוקוף מבינה , שהנחיה תיאולוגית כזאת איננה 
מיישבת את הבעיה היום - יומית . הואיל ו"אנחנו חיים בסביבה נוצרית ברובה " , 
כתבה , " בוודאי מן הראוי שנברך את ידידינו הנוצרים ביום חגם , נשלח 
להם מתנות . . . ונשתתף במסיבות חג המולד שלהם . זה יכול להיעשות כל זמן 
שמתקיימת ההכרה , כי חג המולד הוא יום מיוחד , לא שלנו " . באותו אופן 
מציעה קוקוף לקוראיה להיזכר במשמעות הממשית של חג החנוכה . " מעטים יכולים 
להתקיים בין רבים עם קטן במספריו יכול להשתייר ולפרוח " . במוצאי שבת , 
51 בדצמבר , ערכו אמריקאים בכל רחבי היבשת מסיבות חילוניות בהחלט לקראת 
חג המולד . אחרי שתי מסיבות כאלה , בדרך הביתה , באה לקראתי בשדרות קונטיקט 
בוואשינגטון מכונית דוהרת . על גגה היתה החנוכייה הגדולה ביותר שראיתי בחיי . 
אני מניח שבשביל נוסעי המכונית , בניגוד לעצת קוקוף , חנוכה תוסיף להיות 
תשובה מתריסה ליום הולדתו של ישו הנוצרי . 
ליסבון ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תקיים 
כאן הלילה ( 03 . 01 שעון ישראל ) מיבחן רציני מול הנבחרת המקבילה של פורטוגל . 
המשחק יהיה באיצטדיון של בנפיקה . אתמול קיימה הנבחרת הישראלית אימון יחיד 
באחד המגרשים בעיר . ההרכב המשוער של ישראל : קורנפיין , שמואל לוי ( 
חלפון ) , עופר מזרחי , ששון , אמזלג , רביבו , נמני , ברקוביץ ( 
קפטן ) , איתן מזרחי ( קייסי ) , אלון מזרחי , תורגמן . בליסבון שורר 
קור עז ( 2 מעלות ) ומזג האויר החורפי עלול להיות בעוכרי הישראלים . ישראל 
( נוער א ) מתכוננת לטורניר הקדם עולמי שיהיה בפברואר - מארס 1991 . 
פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברות צרפתיות רבות פתחו בשנים האחרונות במתקפה 
המיועדת להרחיב את פעילותן אל מחוץ לצרפת , והן תופסות כיום מקום חשוב 
בשליטה בחברות גדולות באירופה . לעומת כ4 מיליארד דולר שהשקיעו חברות צרפתיות 
בחברות מחוץ למדינה ב5891 , הגיעו ההשקעות ב9891 ליותר מ02 מיליארד דולר . 
בסך הכל ביצעו חברות צרפתיות ב9891 043 רכישות מחוץ למדינה . רק בשנים האחרונות 
החלו הצרפתים להבין את החשיבות של פריצת המסגרת המקומית . מאז 0691 השקיעו 
חברות אמריקאיות כ003 מיליארד דולר מחוץ למדינתם , חברות בריטיות 381 
מיליארד דולר , חברות גרמניות 57 מיליארד דולר , וחברות צרפתיות רק 75 
מיליארד דולר . הכיוון החדש מושפע מאד מעידוד הממשלה להשקיע מחוץ למדינה . 
נווטי הכלכלה הצרפתית ומנהלי החברות הגדולות הבינו כי לקראת 3991 אין ברירה 
אלא לפרוץ את גבולות המדינה . חלק מהחברות הצרפתיות נתונות בקשיים לא מעטים 
עקב רכישות גדולות , ומומחים מגדירים את המצב הנוכחי כשלב של עיכול הרכישות . 
קצב הרכישות בחו"ל נמשך גם השנה באופן מוגבר , והוא צפוי להיות לפחות כמו 
זה של השנה שעברה . מבקריה של ממשלתו הסוציאליסטית של מישל רוקאר טוענים 
כי מוזרה העובדה שמצבן של החברות הצרפתיות הגדולות כל כך איתן בשעה שהאבטלה 
מתקרבת לכ%01 , השכר הולך ונשחק והפערים בין עשירים לעניים הולכים וגדלים . 
אין זאת , לדעתם , אלא שהממשלה הסוציאליסטית אינה כל כך סוציאליסטית . 
הוויכוח על פרויקט הצוללות שחיל הים אמור לרכוש ממספנות בגרמניה , חשוב 
ונוקב בהרבה מכפי שהדבר נראה . הוא מתמקד , לכאורה , בשאלות טכניות וכספיות : 
האם בכלל צריך חיל הים צוללות ? מה תהיה תרומתן לביטחון השוטף ? האם 
יכולה ישראל להוציא כ007 מיליון דולר ב01 השנים הבאות למטרה זו ? למעשה , 
הדיון הוא על תפיסת הביטחון הלאומי , שיש לה השלכות אסטרטגיות מרחיקות 
לכת . ביטוי לכך נתן בשבוע שעבר אלוף ( מיל ) אברהם בוצר , שהיה בעבר 
מפקד חיל הים . " הצוללות צריכות להיות אמצעי של מדינת ישראל ולא של חיל 
הים דווקא " , הוא ציין בראיון ל"ערב חדש " שבו ניסה להסביר מדוע צריך חיל 
הים להצטייד בשתי הצוללות שנועדו להחליף את שלוש הצוללות הישנות מתוצרת בריטניה . 
בהמשך דבריו אמר בוצר , " צוללות בעולם משרתות במערכת הרתעה מפני שימוש 
בנשק קונוונציונלי . הן אמצעי מבטיח שהאויב לא יתפתה לתקוף התקפה מקדימה 
בנשק בלתי - קונוונציונלי וייצא מכך נקי " . ועוד הוסיף : " הצוללות בעולם 
מסוגלות לשגר טילים למרחק אלפי קילומטרים " . כזכור החליטו שר הביטחון והרמטכ"ל 
לבטל את הפרויקט , ונציגי חיל הים מנסים עתה לערער על ההחלטה . ה"וואשינגטון 
פוסט " כתב לפני כחצי שנה , כי " מול ההתחמשות הבלתי ניתנת לעצירה של 
מדינות ערב , ניצבת ישראל בפני אתגר : האם לשנות את הדוקטרינה והאסטרטגיה 
הגרעינית החשאית שלה " . לדברי העיתון , שציטט אנשי מודיעין ואסטרטגים בארה"ב 
ובאירופה , יכולות הצוללות להעניק לישראל יכולת מכה גרעינית שנייה . " אם 
כוחות ערביים יצליחו לפגוע בכור הגרעיני בדימונה , בטילי הקרקע - קרקע ובבסיסי 
חיל האוויר , תוכל ישראל להגיב בירי טילים שישוגרו מהצוללות " . פרוף יהושפט 
הרכבי , בספרו " מלחמה גרעינית ושלום גרעיני " שפורסם לפני 62 שנים , 
הגדיר " מכה שנייה " כ"הנחתת תגמול בעזרת שרידי כוחות גרעיניים שנותרו 
לאחר התקפת אויב גרעינית , כלומר לאחר המכה הראשונה של האויב " . על פי הפרסום 
בעיתון האמריקאי , " ישראל נמצאת בטווח של שנים אחדות מפיתוח טיל שיוט 
הנורה מצוללת " . שני מומחים , פול רוגרס מאוניברסיטת ברדפורד בבריטניה 
וסת קארוס , מהקולג הימי ברוד איילנד שבארצות - הברית , צוטטו באותה כתבה 
כמי שמעריכים שיש בידי ישראל הטכנולוגיה והידע הדרושים לפיתוח טיל כזה . 
ייחודו של טיל שיוט הוא ביכולתו לנוע במסלול קבוע ובגובה נמוך עד שהוא פוגע 
במטרתו . משום כך קשה לפגוע או ליירט טילי שיוט . עפ"י " ואשינגטון פוסט " , 
יכול טיל גבריאל מדגם 4 , האחרון בסדרה , להגיע לטווח של כ061 ק"ם . 
" הגבריאל עונה , לכן , על התנאים שיכולים לסווגו כטיל שיוט קטן , וניתן 
להגדיל בעתיד את טווחו , כך שיפגע במטרות בעיראק " . כ004 ק"ם מפרידים 
בין שתי המדינות , ובגדד מרוחקת מישראל כ0001 ק"ם . ישראל חוששת ביותר מתוכניתה 
של עיראק להשיג נשק גרעיני . המאמץ העיראקי בכיוון זה הוא שיטתי ביותר , 
ומאז הפצצת הכור ליד בגדד בידי חיל האוויר לפני כעשר שנים , מושקעים בו 
משאבים כספיים , אנושיים וטכנולוגיים רבים . הדיווחים בתקשורת הבין - לאומית 
בקשר לסיכוייה של בגדד להשיג נשק גרעיני , סותרים ומדברים על פרק זמן של 
בין חודשים לחמש שנים . בכל מקרה , ברגע שתגשים עיראק את חזונה האטומי , 
היא תהיה איום בלתי נסבל על ישראל . ישראל , העריך ה"וואשינגטון פוסט " , 
לא תוכל לעמוד מנגד לאורך ימים ולצפות כיצד נשמטת ממנה עליונותה הגרעינית 
ונחלש יסוד ההרתעה שלה . על אף שמדיניותה הרשמית של ירושלים , שאומצה על 
ידי כל ראשי הממשלה מדוד בן - גוריון ועד יצחק שמיר , היא : " ישראל לא 
תהיה המדינה הראשונה במזה"ת להכניס נשק גרעיני לאזור " , יוצאים כל מנהיגי 
העולם והתקשורת הבין - לאומית מההנחה כי בידי ישראל יש כבר מאגר של נשק כזה . 
מה תוכל על - כן ישראל לעשות מול האתגר העיראקי , שואל העיתון האמריקאי ? 
אפשרות אחת שהועלתה במאמר היא לבצע את דוקטרינת בגין . דוקטרינה זו , 
שפותחה בידי ראש הממשלה , על פי ניתוחים זרים , אומרת כי ישראל לא תאפשר 
לשום מדינה ערבית לפתח נשק גרעיני . אבל , להערכת המאמר , תתקשה ישראל 
לחזור על הישגה מיוני 1891 , כשחיל האוויר הישראלי הפציץ את הכור העיראקי . 
סדאם חוסיין למד את לקח ההפצצה והורה ל"הקשות " את מתקניו הם מוגנים טוב 
יותר במעבה האדמה ומפוזרים ברחבי עיראק , כדי שלא יהיו עוד מטרה נוחה כבעבר . 
אחת האפשרויות , העריך " הוואשינגטון פוסט " , לשימור העליונות וההרתעה 
של ישראל היא , על - כן , לפתח בעזרת צוללות וטילים יכולת מכה שנייה . 
הגלישה למרוץ חימוש לא קונוונציונלי , לפתח נשק גרעיני ואחר כך לשכללו על 
פי הנסיבות , היא יקרה מאוד , וספק אם מדינות שאינן מעצמות גדולות יכולות 
לעמוד בכך . הניסיון בתחום זה מלמד כי לעתים אפשר להיגרר למרוץ כזה בעל כורחך 
מתוך השאיפה להשיג או לשמור על עליונות . ארה"ב פיתחה נשק גרעיני וברית - 
המועצות הלכה בעקבותיה . ואשינגטון הגיבה בפיתוח כלי - נשק שהעניקו לה 
יכולת מכה שנייה , עד שמוסקווה איזנה עצמה בייצור כלי - נשק דומים . המרוץ 
הזה הביא לגיבוש דוקטרינת , ראשי תיבות של " הרס הדדי מובטח " . כל צד 
החזיק במאגר נשק גרעיני עצום שהבטיח לו אפשרות " להרוג " את יריבו כמה 
וכמה פעמים . גודש יכולת ההרג הזה יצר בפועל מאזן אימה : מלחמה גרעינית 
פירושה השמדה מוחלטת של שני הצדדים . החיים בצל האימה הזו הזינו את המלחמה 
הקרה . אבל מי שמבקשים להקיש מן המודל של היחסים בין שתי המעצמות למזרח 
התיכון ויש בישראל חוקרים באקדמיה הקוראים לשינוי בדוקטרינה הגרעינית צריכים 
להביא בחשבון גם נתונים מקומיים . האם יכולה אסטרטגיה כזו להיות מיושמת 
באזור שמנהיגיו הם סדאם חוסיין או מועמר קדאפי ? 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהל תיקי ההשקעות וסוכן הביטוח רוגר לויט 
שוחרר ביום ששי בערבות של חצי מיליון ליש"ט בבית משפט השלום בלונדון , אחרי 
שהואשם בגניבת 000 , 566 ליש"ט ( 000 , 003 , 1 דולר ) וביקש להכריז עליו 
כעל פושט רגל . לויט הוא הבעלים העיקרי של קבוצה הנושאת את שמו . הוא גר 
באזור שבו הקימו את בתיהם יהודים עשירים רבים . פירוש הבקשה לפשיטת רגל 
שאין גישה לכספיו הפרטיים אלא באמצעות בית המשפט המחוזי . לויט הואשם בגניבת 
000 , 004 ליש"ט מלקוח אחד , ו000 , 562 ליש"ט מלקוח אחר . דרכונו הופקד 
בידי עורכי הדין שלו והוא נצטווה להישאר בביתו . קבוצתו ביקשה מבית המשפט 
המחוזי למנות לה כונס נכסים . לויט ניהל תיקי השקעה של לקוחות מוסדיים גדולים . 
חובות הקבוצה מוערכים ב04 מיליון ליש"ט . בין היתר היא חייבת לבנק מידלנד 
כ5 . 4 מיליון ליש"ט . אולם שווי הקבוצה מוערך ב051 מיליון ליש"ט . 
הודעת ההתפטרות של שר החוץ הסובייטי , אדווארד שוורדנאדזה , הביאה להיצעים 
גדולים ולירידות חדות בבורסות של פרנקפורט ולונדון , ובמיוחד בבורסה הגרמנית . 
הבורסה בוול סטריט הגיבה גם היא בירידות חדות , אולם מאוחר יותר התאוששה 
כתוצאה מגורמים טכניים , ומדד הדאו גונס הצליח לסיים מעט גבוה יותר לעומת 
רמתו שלשום . במזרח הרחוק ירדו שתי הבורסות . זו שבטוקיו סבלה מהיחלשות 
הין בצד עלייה זמנית בריבית עליו , והסוחרים מימשו רווחים אחרי העליות ביומיים 
הקודמים . בהונג קונג היה המסחר שקט יותר , וגם ירידות השערים היו מתונות 
יותר . רכישות גדולות של חוזים עתידיים בשעות אחר הצהריים , עקב השתחררות 
כספים מחוזים אחרים שתוקפם פג אתמול , הביאו לעליות קלות במדד הדאו גונס . 
גם ביקושים גדולים במניות הסקטור הטכנולוגי והסקטור הפיננסי עזרו למדד . 
שאר המניות נסחרו במגמה מעורבת , עם נטייה לירידות שערים תוך מחזורי מסחר 
גדולים . קודם לכן נרשמו ירידות שערים חדות , אחרי הידיעה מבריה"ם על התפטרותו 
של שווארדנאזה . הבורסה של טוקיו עברה אתמול מימושי רווחים אחרי יומיים של 
עליות . היחלשותו של הין מול הדולר שלשום בניו יורק פגעה בבורסה , והיוותה 
סיבה נוספת להיצעים . המסחר החל בהיקפים נמוכים ביותר , ולא הצליח למצוא 
כיוון מוגדר עד שעות הצהריים , בהן התברר כי הריבית על הין עלתה במקצת , 
והדבר הביא להאצת הירידות . סוחרים טענו כי זו תגובה טבעית לעליות הקודמות . 
מדד ההנג סנג נסגר בירידות שערים קלות , שבאו כתוצאה ממגמת מימושי רווחים . 
סוחרים ציינו כי המסחר היה שקט ביותר , וייתכן שהשוק נמצא כעת בהמתנה לקראת 
ה51 בינואר תאריך בו יפקע האולטימטום שהציבה מועצת הביטחון לעיראק באשר 
לנסיגה מכוויית . שמועות על הנפקות צפויות בסקטור הבנקאות ורכישות של מניות 
כדי להציגם במאזני סוף השנה מנעו מהמדד לרדת בהיקף גדול יותר . המניות בבורסה 
של לונדון נפלו בצורה חדה אחרי היוודע דבר התפטרותו של שר החוץ של בריה"ם , 
אדווארד שווארדנאדזה . פתיחת מסחר שלילית בניו יורק השפיעה גם היא לרעה 
על הבורסה . מחזור המסחר אתמול היה נמוך במיוחד . חלק גדול מהסוחרים שכן 
נשארו בשוק למרות התקרבות חג המולד העדיפו להימנע ממסחר . הם המתינו לנתוני 
הגירעון המסחרי של בריטניה בנובמבר . מדד הדקס נפל אתמול ב%3 . 3 ונסגר על 
רמתו הנמוכה ביותר זה חמישה שבועות . בשבוע האחרון ירד המדד ב%4 . 7 . הגורם 
העיקרי לירידות היה התפטרותו של שר החוץ הסובייטי . התבטאויותיו בדבר דיקטטורה 
אפשרית בבריה"ם הביאה סוחרים למכור מניות של חברות שהחלו לקשור קשרים עסקיים 
עם הסובייטים , והדבר גרר עמו גל היצעים לכל שאר המניות . למרות האווירה 
הסוערת בפרנקפורט היה היקף המסחר נמוך , כמו בכל ימי המסחר האחרונים . 
מנהל בית הספר היסודי " ליוואי " בבת - ים , דוד משיח , נדהם כאשר שלושה 
עולים מבריה"ם , שילדיהם נקלטו בבית ספרו , ביקשו להעניק לו 004 שקלים 
כאות הוקרה על שסידר להם עבודה . לדברי משיח , באו אליו העולים שני מהנדסים 
ורופא ואמרו לו : " בית כבר יש לנו , ואנו לומדים באולפן . עכשיו אנו 
רוצים שתעזור לנו למצוא עבודה " . בתיווכו של המנהל , התקבלו השלושה לעבודה 
כמנקי מכוניות בתחנת דלק בבת - ים . אחרי חודש באו אליו השלושה , והניחו 
על שולחנו מעטפה ובה 004 שקלים . " ככה מקובל ברוסיה . מהמשכורת הראשונה 
מפרישים חלק לזה שסידר את העבודה " , אמרו לו . משיח , הדובר רוסית , 
אמר להם לקחת מיד את הכסף ולצאת מחדרו . משיח , המשמש גם כיו"ר ועדת הקליטה 
בבתי הספר היסודיים בבת - ים , סיפר על הבדלי המנטאליות בין העולים לישראלים , 
ועל ההרגלים שהעולים מביאים איתם . " עשיתי מסיבה לעולים . הורים הביאו 
לי בקבוק וודקה . אמרתי להם שאינני שותה אלכוהול , והם ענו : גם אנו לא 
שותים כשאין . פתחתי את הבקבוק , וכיבדתי בו את כל ההורים " . משיח סיפר 
שכאשר מגיעים אליו עולים ומביאים את ילדם לבית הספר , הם יושבים ומחכים 
לו . " כשאני נכנס לחדר ומציג את עצמי לפניהם כמנהל , % 09 מהאבות ומהאמהות 
גוערים בילד : תקום , פה זה חדר המנהל . אני אומר להם שבחדר המנהל אפשר 
גם לשבת , וזה נראה להם מוזר . ברוסיה ההורים לא רואים בכל יום מנהל . 
זו פרוצדורה שלמה להגיע אליו " . לדבריו , הכבוד שרוחשים הורים למנהל בית - 
ספר בבריה"ם אינו דומה למערכת היחסים המקבילה בישראל . " שם לא ייתכן שמנהל 
יזמין הורה לבירור ושההורה ישלח פתק , שבו כתוב שאינו יכול לבוא באותו יום . 
שם , אם ההורה לא עוזב לשעות אחדות את עבודתו במפעל , מטלפן מנהל בית 
הספר למנהל המפעל , וזה שולח אותו מיד לבית הספר " . 
חבר הכנסת יוסי ביילין נסע לקהיר , תוך היענות להזמנתו של אוסאמה אל - בז , 
יועצו המדיני הקרוב ביותר של הנשיא , חוסני מובארק . ח"ך אברהם בורג , 
שזכה להזמנה דומה , סירב לה לבסוף ; אם כי גם הוא נטה תחילה לנסוע . 
יושב ראש מפלגת העבודה גינה את ניסיונו של מיכה חריש להרתיע את שני חברי 
הסיעה מקבלת ההזמנה המצרית . ואם כי ההשוואה בין מזכ"ל מפלגת העבודה הישראלית 
למזכ"ל המפלגה במשטר קומוניסטי אינה במקומה , ודאי שבמדינה דמוקרטית רשאי 
כל אזרח לנסוע לאן שירצה בתנאי , כמובן , שהמדינה שאליה הוא מתכוון לסור 
אינה ארץ אויב ומצרים אינה כזאת . שאלה שונה היא האם ח"ך ביילין עשה בחוכמה 
כשדחה עצות מנוגדות , והחליט שלא להירתע מהתנגשות עם מיכה חריש . קשה להשתחרר 
מהרושם כי ביילין עדיין איננו מצליח להסתגל לעובדה שהוא שוב איננו סגן שר 
העוסק במדיניות החוץ . הוא פעל ככזה גם כשכיהן , באופן רשמי , כסגן שר 
במשרד האוצר . יכול להיות שהוא רואה את עצמו בדמות של שר החוץ , אם המערך 
ייצא מהבחירות לכנסת כשידו על העליונה ואם לא בשנת 2991 , או אז כעבור 
ארבע שנים נוספות . מי שמתבונן בזירה של מדיניות הפנים , מתפתה להפטיר אחרי 
הערכה זאת מלים כגון " עוד חזון למועד " . גם אם מתייחסים בזהירות אל מחקרי 
דעת הקהל המתפרסמים מדי פעם בעיתונים קיימת עתה תחושה כללית כי מניותיה 
של מפלגת העבודה , בבורסת המפלגות , נתונות בתהליך של ירידה . ח"ך מיכה 
חריש בעצמו מודה בכך אחרת לא היה מאשים את יוסי ביילין דווקא בהובלת מפלגת 
העבודה למצבה הנוכחי הקשה ( " הארץ " , 21 . 91 ) . עיקר קטרוגו של מיכה 
חריש מתייחס למה שהוא קורא " עיסוקו האובססיווי ( של ביילין ) בנושא אש"ף 
והמדינה הפלשתינית " . מותר לקבוע כי אלה מבין הבוחרים שהצביעו בעבר בעד 
מפלגת העבודה , וכעת נוטים להצביע בעד רץ ואו שינוי , אינם מוצאים פגם 
בפעילות המדינית של ביילין , להיפך : הם מפנים עורף למערך , משום שהוא 
אינו מצדד במלוכד בקו אשר ביילין מייצג אותו . ברם , תזוזת בוחרים אלה לשמאל 
אינה מסבירה את ההפסד הגדול אשר חנוך ורפי סמית טוענים שהמערך היה נדון לספוג 
אותו , אילו התקיימו הבחירות לכנסת ה31 עתה . עיקר ההפסד מתבטא באחוז הגדול 
של בוחרים לשעבר אשר עכשיו נוטים לומר " לא " למערך , אבל בכל זאת אינם 
יודעים בעד איזו מפלגה להצביע כעת . מותר לשער כי אלה חשים , במידה זאת 
או אחרת , אי - שביעת רצון מהיבלטותם ומקולניותם של ביילין וחבריו להשקפה ; 
עם זאת , מורת רוחם אינה דוחפת אותם לעבר הליכוד . מיכה חריש מסיק מזה 
את המסקנה כי השתקת האגף ה"יוני " , או לפחות הצנעתו , עשויה לסייע למערך 
לכבוש בחזרה את העמדות שהוא צפוי להפסיד או כבר הפסיד . יש להוסיף כי הצדק 
עם ח"ך יצחק רבין הגורס כי מפלגת העבודה לא צריכה לחפש קולות נוספים במחנה 
שלשמאלה ממנה ; לכן מטיף גם הוא למפלגה שתחתור לשוב לעמדה " מרכזית " 
יותר . לא רבין ולא חריש מעלים , ככל הנראה , על דעתם כי בין הגורמים המסבירים 
את צמצום התמיכה הציבורית במערך , ממלא הסכסוך המתמיד בין יצחק רבין לבין 
שמעון פרס תפקיד לא מבוטל . חוסר היכולת לגבש עמדה אחידה ודאי אינו מוסיף 
למערך כוח שכנוע ויכולת להחזיר אליה בוחרים ותיקים , ולמשוך בוחרים חדשים 
בייחוד מבני הדור הצעיר אשר עתידים להצביע בפעם הראשונה בבחירות הבאות . 
אבל יש מקום לשאול שאלה בסיסית יותר : כלום דעת הציבור זורמת באמת בכיוון 
הימני ? הגידול הניכר אשר המשאלים מנבאים לתחיה , לצומת ולמולדת , מעיד 
לכאורה על נכונות הערכה זאת . כל המשאלים מצביעים בזמן האחרון על התחזקות 
הימין הקיצוני . וכאשר המערך מפסיד קולות לרץ ולשינוי , טוענים משקיפים 
כי סימן ההיכר האופייני ביותר של ההתפתחות בזירה המפלגתית מצביע על הקצנה 
לשני כיוונים מנוגדים . אילו הליכוד היה מסיק ממגמה זאת , המסכנת גם אותו , 
כי עליו להתמתן קמעה ולהכשיר בכך את הקרקע לשיקומה של קואליציה גדולה " ממשלת 
אחדות " ייתכן שהיה נוהג בתבונה . אבל אין כל סימן כי יצחק שמיר ילך בדרך 
זאת . הוא מתחשב בגורמים בין - לאומיים בנוגע לסוגיית הגירושים , אבל בסך 
הכל אינו מש מדבקותו באידיאל של ארץ ישראל השלמה . ברם , ככל ששמיר והקרובים 
לו ביותר מעדיפים לדרוך במקום , מתגלים חילוקי דעות גם בתוך הליכוד , שמתחילים 
להזכיר במידת - מה את הסדקים הפוקדים את מפלגת העבודה . ח"ך אליהו בן - 
אלישר קובל כי " הממשלה מנהלת מדיניות המזכירה את ההבלגה , שהנחתה את הסוכנות 
היהודית בשנות המנדט הבריטי " . מי שנזכר באיזו נחרצות כפה דוד בן - גוריון 
ב63919391 את הקו הזה על מפא"י ועל ארגון ההגנה , יכול להגיב על השוואה 
זאת רק בחיוך . בן - אלישר לא מבטא דעת יחיד , ויש בין עסקני הליכוד לא 
מעטים הסבורים , כי על הליכוד להוכיח יותר תקיפות במאבק נגד האינתיפאדה 
וגילוייה הרצחניים . מן הראוי לציין , כי נשמעים בליכוד בכל זאת גם קולות 
מסוג שונה . ח"ך בני בגין מזהיר , כי " יד חזקה לא תמיד מועילה . . . 
הנה לפני חודשיים , שלא במתכוון , נהרגו בחצי שעה 71 ערבים על הר הבית , 
ולא פחתה אלימותם " . ולא רק בנו של מנחם בגין מביע פקפוקים ; ח"ך יהושע 
מצא הרחיק לכת ממנו . " גם אצל חברי הליכוד מתחילים להתגלות הרהורי כפירה 
בדבר היכולת להמשיך ולהחזיק בארץ ישראל השלמה " . חזקה על חבר כנסת זה שאינו 
בודה דברים . אוזנו קלטה דיבורים מפיהם של אנשי השורה , ואולי גם מפי עסקנים 
במישור המקומי , אשר מצא מוקיע אותם כהרהורים אשר אנשי ליכוד היו חייבים 
להדחיק אותם . עם זאת , הוא מעז להביא אותם לידיעת חבריו לסיעה הפרלמנטרית . 
אם נשמעים דברים אלה בפורום ליכוד שכונס במיוחד כדי לדון במצב ביטחון - הפנים , 
מתעורר הספק אם המשאלים משקפים באור נכון את כיוון התפתחותה של דעת הקהל . 
ואם מתחת לסף רוחשים גם שם ספקות לגבי יכולתה של ישראל לשלוט לצמיתות על 
הגדה המערבית ורצועת עזה כלום מיכה חריש קולע למטרה במכתב התוכחה שלו ליוסי 
ביילין ? בני אדם אינם ממהרים להיפרד מהשקפות שטיפחו במשך שנים רבות . מי 
שהאמין פעם , כי כל כיבושי 7691 הם בלתי - הפיכים , יקשה עליו לשנות את 
דעתו . אבל שינוי הנסיבות לא בהכרח יישאר אצלם ללא רישום ; ועדיין לא בטוח 
שמפלגת העבודה חופרת במו ידיה את קברה אם לא תמהר לסתום ליונים שלה את הפה . 
יום אחד גילה דניאל יוקום מהעיר אלבוקרקי שבמדינת ניו מקסיקו בארצות הברית 
תמונת חתונה ישנה של אבי - סבו . סבו הגדול נראה בתמונה כשכתפיו עטופות 
בצעיף , שקצוותיו היו פרומות משהו . מסוקרן העמיק יוקום לחקור במשמעות 
התמונה , ונזכר כי בילדותו נהג הסבא הגדול לאפות לחם מיוחד עגול בעונות 
מסוימות ולשחוט בהמות למאכל , כשהוא אוחז במאכלת בצורה מיוחדת מאוד . ההתעניינות 
בלבושו המיוחד של הסב הגדול ובמנהגיו הובילה את דניאל יוקום אל הרב אייזיק 
צלניק מקהילת בני ישראל . הרב התבונן בתמונה וחיווה את דעתו כי הצעיף שבתמונה 
מזכיר טלית . הגילוי האפשרות שאבותיו היו יהודים הדהים את הסטודנט הצעיר 
בן ה32 . אך לא את הרב . באחרונה הוא עד לתופעה חדשה : יותר ויותר תושבים 
מקומיים , לרוב קתולים ממוצא מקסיקאי , פונים אליו בבקשות לסייע להם לגלות 
את עברם היהודי . אין נתונים מדויקים על ממדי התופעה . אפשר שמדובר במאות 
אנשים , ויש אף חוקרת מאוניברסיטת טקסס הסבורה כי מדובר באלף וחמש מאות 
משפחות . שמועות מקומיות אף מדברות על כך שגם מוצאו של הארכיבישוף המקומי , 
רוברט סאנשז , הוא ממשפחה יהודית מומרת . הפונים מביאים עמם לרב צלניק 
תמונות ישנות וחלקי בגדים מרופטים , וחופרים בבתי קברות ישנים בחיפוש אחר 
סימנים מעברם היהודי . אחדים מהם מגיעים טיפין טיפין ובהססנות לבית הכנסת 
שלו . " אני נמצא כאן קרוב לעשרים שנה " , אומר הרב צלניק , " אך רק 
בשנתיים - שלוש האחרונות החלו להגיע אלי פניות כאלה " . במקרים אחדים , 
לבקשת כמה מהמשפחות שגילו את הקשר היהודי שלהן , הלך הרב צלניק הקונסרווטיווי 
לבתיהם והתפלל למענם , במיוחד עבור קשישים שלפני מותם ביקשו לקשור עצמם 
באמצעות תפילתו , ולו סמלית , עם מה שהם רואים כדתם הקדמונית . המחפשים 
את שורשיהם , כך סבור הרב , נמנים עם צאצאי מי שנקראים " האנוסים " . 
באנגלית מכנים אותם בשם נייטרלי יותר וערכי פחות , " יהודים חסויים " , 
או אולי מדויק יותר יהיה לומר " יהודים מוצפנים " ( ) . בספרדית הם 
מכרים בשם " נוצרים חדשים " , או בכינוי הגנאי מאראנס " . הם מתייחסים ליהודי 
ספרד שבלחץ האינקוויזיציה של הכנסייה הקתולית נאלצו להמיר את דתם . אחר 
כך גלו אבותיהם מספרד , הגיעו לדרום אמריקה , לרוב למקסיקו , ולבסוף התגלגלו 
לניו מקסיקו , מדינת הספר שבדרום ארצות הברית . העיסוק בתופעה המעניינת 
כשלעצמה חרג זה כבר מגבולות מדינת ניו מקסיקו והקהילה היהודית הקטנה שם , 
המונה יותר מאלפיים משפחות . הוא הגיע לאחרונה לעמודי ה"ניו יורק טיימס " , 
ומעורר ויכוח נוקב וטעון - רגשות בין היסטוריונים לבין רבנים . ההיסטוריוגרפיה 
המסורתית גורסת כי ב2941 , השנה שבה הובסו הערבים סופית בעיר גרנדה וגורשו 
מספרד ומאדמת אירופה , הוציאו פרדיננד ואיזבל , מלכיה הקתולים של ספרד 
המאוחדת , את צו הגירוש נגד היהודים . כמאתיים אלף יהודי הממלכה נאלצו 
באיומי מוות להתנצר או לעזוב את בתיהם . כמחציתם עזבו את ספרד ועברו לפורטוגל 
השכנה והסובלנית ולמדינות אחרות באירופה . משם , במיוחד מהולנד , הם היגרו 
לצפון אמריקה . " שארית ישראל " , בית הכנסת הספרדי והפורטגלי שנוסד בניו 
יורק ב4561 , נחשב כבית התפילה של הקהילה היהודית הראשונה בצפון אמריקה . 
אם אכן מעידה תופעת החיפוש אחר שורשים יהודיים בניו מקסיקו על גילוי צאצאי 
האנוסים , אפשר שיהיה צורך לכתוב מחדש את תולדותיה של הקהילה היהודית בארצות 
הברית . ההיסטוריון סטנלי הורדס מאוניברסיטת ניו מקסיקו העלה את האפשרות , 
שצאצאי האנוסים שהתיישבו באזורים של מה שנחשב היום כניו מקסיקו , הם שהקימו 
בעצם את הקהילה היהודית הראשונה בצפון אמריקה , עשרות ואולי אף כמאה שנים 
לפני שנוסד בית הכנסת בניו יורק . ד"ר הורדס , יהודי במוצאו , העומד יחד 
עם הסוציולוג תומאס אטנציו בראש פרויקט מיוחד החוקר את הנושא , מנסה להתחקות 
אחר מסלול הנדידה של האנוסים . מאז 8891 הוא ריאיין כבר כחמישים משפחות של 
צאצאי מומרים יהודים , שסיפקו לו פירורי מידע וסיפורים מעניינים ביותר . 
להערכת ד"ר הורדס , כמחצית מהיהודים שביכרו להישאר בספרד הקתולית המירו 
את דתם . חלק קטן מהמומרים המשיך לקיים במסתור את אמונתו היהודית . רוב 
המומרים , בין אם האמינו עדיין ביהדות ובין אם לאו , המשיכו להיות בחזקת 
חשודים ונרדפו על - ידי בתי הדין והחקירות של הכנסייה . הרדיפות גברו עוד 
יותר כשהשפעת האינקוויזיציה התפשטה מאוחר יותר גם לפורטוגל . היו מהם שהעדיפו , 
כמו בני כתות נוצריות שנרדפו באנגליה , להגר בתקווה למצוא מקלט בטוח וחופש 
פולחן בעולם החדש . משהרחיבה הכנסייה את השפעתה גם מעבר לאוקיינוס האטלנטי 
והוקמו בתי דין של האינקוויזיציה במקסיקו ובמושבות ספרד בדרום אמריקה , 
נמלטו האנוסים תוך שהם חוצים ערבות , מדבריות ואזורים של אינדיאנים עוינים , 
ומצאו מקלט בעמקים נידחים ונסתרים של נהר הריו גרנדה . הם קיוו למצוא שם 
תנאים נאותים שיאפשרו להם לקיים בחופשיות ובלי הטרדות את מנהגיהם ואת אורח 
חייהם השונה . היסטוריונים וחוקרים אחרים , לעומת זאת , חולקים על הערכה 
זו של הורדס ואטנציו . לדעת הרב מארק אנחל מקהילת שארית ישראל בניו יורק 
( זו של בית הכנסת הספרדי - פורטוגלי ) , הגילויים של נוצרים שבעברם יש 
יסודות של פולחן דתי יהודי מעידים על נאצלות הרוח האנושית , אך אין הם מביאים 
עמם הוכחה מוצקה לקיומה של קהילה יהודית ראשונה . מעבר למחלוקת ההיסטורית 
מבצבץ אצל הרב אנחל ורבנים אורתודוקסים אחרים חשש נוסף . " מה שמדאיג אותי " , 
הודה הרב אנחל בראיון לעיתון אמריקאי , " הוא האפשרות שרבנים הנוהים אחר 
סיפורם הדרמטי של האנשים האלה , סיפור שיש בו איכויות של סרט מתח , יזדרזו 
לאמצם אל חיק היהדות , וישכחו כי יש דרישות דתיות פורמליות הכרוכות ומחייבות 
את מי שמבקשים לחזור ליהדות לאחר פרידה כה ארוכה " . לעומתו גורס הרב צלניק 
כי אין להקשות על האנוסים המבקשים להצטרף ליהדות . " כשם שההלכה על פי 
הבנתי מבחינה בין אשה נואפת לבין אשה שנאנסה , כך יש להבחין בין מי שמבקשים 
להצטרף ליהדות לבין אנשים אלה . הם נאנסו להמיר את דתם , ולא צריך לערום 
מכשולים בדרכם " . במלים אחרות , שוב מתעורר הוויכוח בין הרבנות האורתודוקסית 
המחמירה לבין הרבנים המקילים . הדיה של המחלוקת ההיסטורית הגיעו גם לישראל . 
" שמעתי לפני כחודשיים על מחקר אנתרופולוגי ועל הניסיונות למצוא יהודים 
בניו מקסיקו " , אומר פרופסור חיים אבני מהמכון ליהדות בת - זמננו באוניברסיטה 
העברית בירושלים . " אינני בר - סמכא לבדוק האם בסימנים שנמצאו יש כדי 
להעיד על גילוי של ממש . על כל פנים , אינני מופתע מהתופעה . שמעתי על 
כומר בקולומביה העוסק בניסיונות חיפוש דומים אחר שורשים ושרידים יהודיים . 
התופעה נפוצה בדרום אמריקה בשני רבדים : חיפוש אחר עשרת השבטים האבודים 
ואיתור נידחי ישראל , המאראנוס " . לדבריו של פרופסור אבני , " הניסיון 
למצוא סימנים יהודיים וארכיאולוגיה יהודית הפכו לספורט נפוץ בארצות הברית . 
לא צריך להתלהב , אך איני פוסל מראש את המאמצים ואת הניסיונות לחקור את 
התופעה " . ובינתיים ממשיך דניאל יוקום להתחקות אחר עברו , וכבר הגיע לכמה 
גילויים מעניינים . אמו הוסיפה לזיכרונותיו סיפורים על מריבות דתיות במשפחה . 
על פי עדותה טען אביה , סבו של דניאל , כי אין צורך לכרוע בעת התפילה 
לפני צלמיות קדושי הכנסייה , משום שהאדם אינו זקוק למתווכים כדי לעבוד את 
אלוהיו . בשל כפירות אלה קראו לו במשפחה בשם , יהודי . הסב ואביו , 
סיפרה האם , נימולו בידי איש זקן מעדתם . עם מותו של הסבא הגדול חרטו בני 
המשפחה מגן דוד על המצבה שמעל קברו . בעת שחקר יוקום את אילן היוחסין של 
משפחתו הוא התוודע גם אל ראמון סאלאס . סאלאס בן ה62 , מנתח מערכות במקצועו , 
גם הוא מהעיר אלבוקרקי , הצליח בעזרת עיבוד נתונים ממוחשב לשחזר את שמותיהם 
של בני 71 דורות במשפחתם המשותפת . לדבריו , נהגו בני המשפחה להתחתן בנישואים 
פנימיים והשתמשו בשמות צופן כדי לזהות איש את רעהו , לבל יתגלה סודם המשותף 
דבר היותם בנים למסורת ולדת אחרת . " הגילויים המפתיעים " , הודה בהתרגשות , 
" מעציבים ומשמחים אותי כאחד . אני נמשך ליהדות וכבר התחלתי להדליק נרות 
בשבת , אך אני גדלתי גם כקתולי , ואינני רוצה לאבד את הקשר שלי לנצרות . 
קשה לי להחליט באיזו דרך לבחור " . לעומתו קיבל דניס דוראן , מנהל עסקים 
מהעיר סנטה פה , החלטה ברורה . הוא המיר את דתו , התגייר והפך ליהודי , 
אפילו לפני שהחל במסע החיפושים אחר מורשתו . אחרי שהתגייר וגברה בו הסקרנות 
גילה דוראן בן ה63 כי אבותיו היהודים נמנו עם משלחתו של הספרדי דון חואן 
דה אונאטה שהשתלט על שטחי ניו מקסיקו ב8951 . לדברי הרב צלניק הוא שמע על 
עוד עשרות תושבים שמתלבטים בדילמה דומה . אחדים מהם נוטים להצטרף ליהדות , 
אחרים מעוניינים להיות יהודים ונוצרים קתולים בעת ובעונה אחת . הם מרגישים 
טוב עם שתי האמונות . " אבל " , הוא מוסיף , " יש גם קבוצה שלישית הממשיכה 
לנהל בסתר אורח חיים עם סימנים של יהדות . קבוצה זו מתייראת מתגובת סביבתה 
והכנסייה הקתולית , וממשיכה לקיים בחשאי את מה שעשו אבותיהם מאות בשנים " . 
ב2991 יחגוג העולם חמש מאות שנים למסעו של קולומבוס ולגילוי אמריקה . זו 
גם השנה שבה גורשו יהודי ספרד , והרב צלניק מאמין כי אין מועד מתאים ממנו 
לאנוסים האלה לצאת מן המחשכים ולקיים את אמונתם בגלוי . 
חברת הכנסת גאולה כהן הכחישה בתוקף את הידיעה , לפיה סיעת התחיה אימצה , 
או עומדת לאמץ , את רעיון הטרנספר ( של ערביי ארץ - ישראל ) כפי שחרתה 
אותו סיעת מולדת על דגלה אבל היא מאשרת כי אבי פרחן הציע זאת במועצת התחיה . 
האיש נמנה עם עסקני התחיה הבולטים , והעובדה כי ראה את השעה כשרה להעלות 
את הצעתו , אומרת דרשני . אבי פרחן טען כי " התחיה חופשית מהסכמים והתחייבויות 
שהליכוד כבול בהם , ויכולה לאמץ עמדות אמיצות . . . הסקרים מצביעים על 
תמיכה במהלך כזה . לא ייתכן שיתקבל הרושם כי לתנועה של איש אחד יש חזקה 
על הרעיון , כשלמעשה , לנו ישנה זכות היוצרים עליו " . אין זה חשוב בידי 
מי זכות היוצרים למגמה לפתור את הבעיה הדמוגרפית בארץ - ישראל שממערב לירדן 
על ידי סילוק האוכלוסייה הערבית ; אפשר בהחלט , כי ח"ך רחבעם זאבי אינו 
בעל מונופול בנידון זה . חשוב הוא כי הלך רוח זה קונה לעצמו תומכים בקרב 
הממסד המפלגתי של התחיה ; ואין להסביר זאת אך ורק על רקע משאלים המתפרסמים 
בעיתונים . התחיה איננה רק מרגישה חוסר נוחות בתוך הקואליציה עם הליכוד , 
שאינו יכול להרשות לעצמו לזלזל לחלוטין בשיקולים של מדיניות חוץ ; חזונו - 
חלומו של גנדי קרוב ללבה . ראש סיעת מולדת מדבר על טרנספר " מרצון " , 
מבוקר ולכן הומאני . אבל הוא והמלמדים סניגוריה על תוכניתו , חייבים לדעת 
כי תזוזות אוכלוסין שאירעו באירופה במאה שלנו , התרחשו כולן בעקבות מלחמות , 
והביצוע היה רחוק מאד מלהיות ראוי לשם תואר זה . הפינים בקראליה , הגרמנים 
בפולין ובצכוסלובקיה , היוונים באסיה הקטנה גורשו למעשה בחוזק יד , ואמירה 
תפלה היא לדבר על פינוי המתנחלים שלנו מפתחת רפיח וימית , כאילו זה היה 
" טרנספר " וודאי שזה לא היה טרנספר מרצון . יובל נאמן , שר המדע והאנרגיה , 
מזהיר את אזרחי ישראל הערביים מגילויי אהדה לאינתיפאדה ולמחבלים פלשתינאים 
הדוקרים יהודים למוות ; אבל , ככל שקולות אלה צורמים לאוזנינו הם יוסיפו 
להישמע , כל עוד ממשלת ישראל תוסיף לחסום , ככל שרק תוכל , את הדרך לפתרונה 
של בעית הפלשתינאים בגדה וברצועה באמצעות משא ומתן . ערביי ישראל והשטחים 
למדו את לקח 8491 ; מיעוט מבוטל זז אחרי מלחמת ששת הימים , ומרצונם לא 
יזוזו גם להבא . מי שמצביע על זרם דקיק של מהגרים מהשטחים , כמו ישראל 
הראל ( " הארץ " 21 . 7 ) ותולה בכך תקוות , משלה את עצמו ואחרים . 
לא יתואר כי ארה"ב ומדינות אירופה יתמכו בתוכנית הטרנספר , ואף יממנו את 
ביצועה . הדמיון יכול לצייר תרחיש לפיו המוני ערבים יברחו מאימת מלחמה , 
כפי שהמוסלמים , להבדיל מהדרוזים , ברחו בבהלה מכפריהם ברמת הגולן . 
אבל זוהי האפשרות היחידה ; ובשוחרי הטרנספר דבק על כן החשד כי הם מקווים 
בסתר לבם לזעזוע כזה . טרנספר הוא , לאמיתו של דבר , שם נרדף לגירוש . 
טענות הטרנספריסטים כי לכך אינם מצפים , אינן אמינות ; אם הם כנים עם 
עצמם , הם חייבים להודות כי ערביי ארץ - ישראל לא ינטשו את מולדתם אלא אם 
העזיבה תיכפה עליהם בכוח הזרוע . אפשר להגיע לידי המעטת החיכוכים בין שני 
עמי הארץ באמצעים לא - כפייתיים . חה"ך יצחק רבין דיבר באחרונה על פדרציה 
בין ישראל לבין יישות פלשתינית ; הידיעה ( " ידיעות אחרונות " 21 . 2 ) 
לא הוכחשה . לקח לו , לשר הביטחון לשעבר , שלוש שנים עד שהגיע למחשבה 
זו ; היא נראית נבונה והומאנית לאין שיעור יותר מתוכניתה של סיעת מולדת . 
" ציינה דיילי " . נציגים של בריטניה וסין חתמו בשבת בלונדון על תזכיר , 
לפתיחת קו - אשראי בגובה של 575 מיליון דולר , שכבר אושר במקורו בספטמבר 
8891 . שני הצדדים גם דנו באפשרות של הלוואות נוספות בעתיד . בריטניה ומדינות 
מערביות אחרות הפסיקו את ההלוואות הרשמיות , המגעים בדרג רם ואת שיתוף הפעולה 
הצבאי , לאחר שסין דיכאה בשפיכות דמים הפגנות פרו - דמוקרטיות ביוני אשתקד . 
נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תתמודד עם ברית המועצות בפתיחת טורניר החורף 
המסורתי שיחל ב - 72 בדצמבר . ברית המועצות , שזכתה אשתקד בטורניר לאחר 
ניצחון בגמר על שוודיה , משתתפת במפעל הוותיק שנה שניה ברציפות . המשחק 
יהיה באיצטדיון העירוני בהרצליה . בבית הישראלי נכללות גם נבחרות הונגריה 
ורומניה . בבית השני נבחרות הנוער של פורטוגל , פולין , צכיה ויוגוסלוויה . 
לשתי האחרונות תהיה זו הופעת בכורה בטורניר החורף . את ישראל תייצג נבחרת 
נוער ב המובילה בראש הבית במוקדמות אליפות אירופה . היא ניצחה בבית את שוייץ 
20 ונפרדה בתיקו 11 בחוץ עם טורקיה . מחר תתמודד בהרצליה עם נבחרת נוער 
א המתכוננת לטורניר הקדם עולמי שיהיה בפברואר - מארס 1991 . במשחק המוקדם 
בהרצליה , ביום הפתיחה , יתמודדו נבחרות הנערים של ישראל ושוודיה . עוד 
בבית הישראלי קפריסין ורומניה . בבית השני בטורניר הנערים , נבחרות טורקיה , 
פולין , פורטוגל ואיסלנד . בשבוע הבא תצא נבחרת נוער א לפורטוגל שם תתמודד 
במשחק מבחן עם הנבחרת המקבילה של הפורטגלים . מאמן הנבחרת , אמנון רז , 
סיפר כי המשחק יהיה לאור זרקורים ( 00 . 02 ) כנראה באיצטדיון של בנפיקה . 
בינואר מתוכננים לנבחרת נוער א שני משחקי מבחן בארץ עם נבחרות הנוער של ברית 
המועצות ואירלנד . 
רייק האנמן , שהודה בשבוע שעבר בשימוש בסמים אסורים , הושעה בידי מועדונו 
בברלין ונצטווה להחזיר מכונית פרטית שקיבל מחברות - חסות . חקירת הפרשה 
נמשכת וצפויים גילויים גם לגבי ספורטאים גרמנים אחרים שנטלו תמריצים . החתימה 
אתמול את האירי הבין לאומי אלן מקלוכלין , בן ה - 32 , ששיחק במדי סווינדון 
בליגה השניה , תמורת מיליון לי"ש . 
הפילוג שחל בין פעילי החזית הדמוקרטית בשטחים הפך בימים האחרונים לרשמי . 
זהירה כמאל , שעמדה בראש התאחדות ועדות הפעולה של הנשים , ומי שמזוהה 
עם פלג עבד - רבו בחזית , הכריזה בשבוע שעבר על הקמת מפלגה חדשה בשם " ארגון 
החזית הדמוקרטית במדינת פלשתין " . בבחירות האחרונות לשלושת הגופים המרכזיים 
של החזית הדמוקרטית : התאחדות הפועלים , ארגוני הנשים והתאחדות הנוער , 
התבטא הנתק בחזית בכך שבכל אחד מהגופים התנהלו בחירות מקבילות של תומכי 
שני הפלגים . בהודעות שפורסמו בעיתונות נאמר כי תומכיו של נאיף חוואתמה 
הביסו את המזוהים עם יאסר עבד רבו . מתנגדיה של כמאל טענו כי היא הובסה 
ופרסמו הודעות בעיתונות מזרח ירושלים על הדחתה מהתפקיד . כיושבת ראש חדשה 
הוכתרה נדה טויר , אשה אלמונית מגנין , המזוהה עם פלג חוואתמה בארגון . 
בין שני הפלגים התחולל מאבק מר והיו גם לגילויי אלימות בכמה מקומות . ברקע 
העימות המחלוקת בין עבד רבו , סגנו של חוואתמה , הדוגל בקו מדיני ריאלי 
ברוח הפרגמטיזם של הפתח עם מגמה פרו - אמריקאית ( הוא אף ניהל מטעם ערפאת 
את המגעים עם האמריקאים , לפני הפסקת הדיאלוג ) , לבין הפלג המזוהה עם 
חוואתמה והנוטה למדיניות קיצונית ברוח חזית הסירוב . בשטחים מתנהל המאבק 
בין שני הפלגים גם על הזרמת כספים , מוקדי כוח והשפעה וחלוקת משרות . עם 
הכרזתה של כמאל על ייסוד המפלגה החדשה , פועלים בשטחים גם להלכה שני ארגונים 
בשמה של החזית הדמוקרטית . בין שני הפלגים צפוי עימות על זכות הייצוג ועל 
הכרה מצד גורמי אש"ף . שני הזרמים הפועלים בשם החזית הדמוקרטית בשטחים כבר 
הודיעו על נכונותם להצטרף להתאחדות הכללית של איגודי הפועלים בגדה וכל אחד 
מהם שואף להיות המייצג הבלעדי של החזית הדמוקרטית ולזכות בהכרה מצידה . בהכרזת 
היסוד של המפלגה החדשה , שבראשה עומדת זהירה כמאל , מובעת גם דבקות בהחלטות 
המועצה הלאומית הפלשתינית ה91 והחלטות הוועד המרכזי של החזית הדמוקרטית . 
במכבי תל אביב אכלו אתמול סופגניות אחרי האימון , אבל על המגרש לא דיברו 
על נס חנוכה . לימוז , אוסטרובסקי ודאקורי היו הנושא . אחרי ההפסדים בשנה 
שעברה ביד אליהו ובלימוז ואחרי הפסדה של הנבחרת בשולה אלופה צרפתית , שניזונה 
מכוכבי הנבחרת כבר מהווה בעיה פסיכולוגית . למאמן צבי שרף יש בעיה אחרת . 
החילופים שביצעה לימוז , כשהחזירה את דון קולינס במקום מייק מקגי , משנים 
את התמונה . הקסטות שבידי שרף הן מהתקופה של מקגי . אז התבסס כל המשחק 
עליו . זאת הסיבה שאחרי האימון אמש , נראה שרף עם קסטות משני המשחקים של 
אשתקד . מי ישמור על אוסטרובסקי או מי יפתח נגד דאקורי ? על כך אין הוא 
מוכן לדבר . נגד ראשון לציון הפתיע בפתיחה עם שמירה איזורית . " גם לי 
מותר פעם להפתיע " , הוא אומר . " כל מה שאני עושה באימונים , עובר לעיתון 
וזה לא בעיה לקרוא ולתרגם " . מה שהוא לא ניסה להסתיר הוא שמכבי יגמול ללימוז 
במהירות תחת מהירות . " איננו יודע אם הם לא פגיעים יותר ממתפרצות מאשר 
אנחנו " . למכבי יתרון על הספסל ולכך יתן שרף את הדעת . לימוז תגיע הערב 
ותתאמן בערך בשעה 00 . 12 בהיכל . אישר אתמול השתתפות מכבי תל אביב בשני 
טורנירים : ב - 42 עד 62 בדצמבר במדריד וב - 92 - 03 בפאריס . מכבי ייצא 
בשבוע הבא לפזארו למשחק בגביע אירופה ומשם ימשיך למדריד , מאחר שבשבוע הזה 
יהיה פנוי בליגה . וברצלונה יפתחו הערב את בית גמר האלופות במפגש שיהיה בלוורקוזן . 
יתר המשחקים יהיו מחר : אריס קינגסטון , ספליט פזארו ומכבי לימוז . 
רפאל רקנאטי יו"ר מועצת המנהלים של חברת אי - די - בי השולטת עם בנק הפועלים 
בקונצרן כלל , הציע לאהרן דברת לכהן כיו"ר מועצת המנהלים של הקונצרן , 
אם לא ישנה את החלטתו לפרוש מתפקידו כמנכ"ל כלל בהגיעו לגיל 06 . אם דברת 
יפרוש מעמדת המנכ"ל עשוי יצחק שארם , המשנה למנכ"ל המכהן כמנהל העסקים הראשי 
בקבוצה , להחליפו . דברת לא השיב על הצעתו של רקנאטי . יו"ר הנהלת בנק 
הפועלים , עמירם סיוון מקווה כי דברת לא יממש את החלטתו לפרוש . דברת מתכנן 
להיכנס לעסקים פרטיים . דברת יקבל את תפקיד יו"ר מועצת מנהלי כלל רק אם 
יוכל לנהל עסקים פרטיים , למרות תפקידו בקונצרן . 
נקודות של ברנארד קינג לסל לוס אנגלס לייקרס לא מילטו את קבוצתו , וושינגטון 
בולטס , מהפסד חוץ שמיני בתשעה משחקים . הלייקרס , לזכותם קלעו גיימס 
וורתי 02 נקודות ומגיק גונסון 71 ( בתוספת 41 אסיסטים ) , ניצחו 60199 . 
תוצאה כמעט זהה הושגה בהתמודדות בה ניצחה מילווקי באקס את סיאטל סופרסוניקס , 
50199 . מילווקי הישוותה את שיא המועדון מעונת 584891 01 ניצחונות ביתיים 
רצופים מתחילת העונה . קפספבינתח6ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . 
גלעד כץ הפגין יכולת טובה במשחק הנצחון של קונטיקט אור לאתמול על מיין , 
5806 . כץ שיחק 12 דקות , חילק 6 אסיסטים , קלע 3 נקודות , קלט כדור 
חוזר אחד וחטף כדור אחד . בתום המשחק אמר מאמן קונטיקט גים קלהון , כי הוא 
מרוצה מיכולתו של הרכז הישראלי והוא מצפה לשיפור ביכולת הקליעה שלו . מעבר 
לכך סבור קלהון , שגלעד יהיה גורם במאבקי הקבוצה בליגת הביג - איסט . 
אלגיר ( ע"ר ) . נבחרת המישנה של אנגליה בכדורגל תתמודד כאן היום נגד 
נבחרת אלזיריה במשחק ידידותי . מההרכב האנגלי יחסרו שלושה שחקנים בגלל פציעה , 
בהם המבקיע המוכשר מתיו לה טיסייה מסאותהמפטון . קפטן הנבחרת יהיה בריאן 
רובסון , שהוחזר לסגל אחרי תקופה ארוכה בה שבת מאונס בגלל פציעה קשה במונדיאל 
וניתוח מסובך בגיד אכילס . בשבת חידש רובסון את פעילותו במנצסטר יונייטד , 
כאשר הוכנס כמחליף . האפריקאי בכדורגל : מאלאווי זימבאבואה 00 . 
הייצוא של שזיף יפאני יגדל בעונה החקלאית הנוכחית כמעט פי חמישה לעומת אשתקד 
מתברר מנתונים שסוכמו במועצה לשיווק פירות . הייצוא של שזיף יפאני הוחל 
רק לפני שנתיים . יוצאה לאירופה כמות סמלית של שבע טונות . אשתקד גדלה 
הכמות המיוצאת ל071 טונה , בעוד שהשנה ייוצא שזיף יפאני בכמות שבין 008 
ל058 טונה . אזורי הגידול של השזיף היפאני נמצאים בגליל העליון ובאצבע הגליל . 
מנכ"ל המועצה לשיווק פירות , עזרא מאיר , מסר שהשזיף היפאני נקטף כבר באוגוסט , 
אך מאז הוא מאוחסן בקירור , כדי לייצאו עתה , כאשר במערב - אירופה יורד 
ההיצע של פרי זה ומחירו בעלייה . לדבריו , התמורה לשזיף עומדת השנה , 
בממוצע , על 003 , 2 דולר ( פו"ב ) לטונה , לעומת 052 , 1 דולר ( פו"ב ) 
לטונה אשתקד . העלייה בתמורה מוסברת בגידול בביקוש לפרי זה , המסתמן 
באחרונה באירופה . ייצוא האבוקדו הסתכם מראשית השנה ועד לראשית השבוע ב005 , 
01 טונות ירידה מזערית לעומת אותה תקופה אשתקד , שבה יוצאו 009 , 01 טונות . 
הפדיון מייצוא האבוקדו מגיע ל515 , 1 דולר לטונה , לעומת 252 , 1 דולר 
לטונה אשתקד . העלייה בפדיון נובעת מהתחזקות המטבעות האירופיים . ייצוא 
האפרסמון מגיע מראשית העונה ל004 טונה לעומת 024 טונה בתקופה המקבילה אשתקד , 
כאשר התמורה מייצוא האפרסמון מגיעה ל460 , 2 דולר לטונה , לעומת 354 , 
1 דולר בלבד אשתקד . ייצוא רימוני החורף קטן עד כה ל052 טונות , לעומת 073 
טונה אשתקד , אך תמורת הייצוא מגיעה ל008 , 1 דולר , לעומת 042 , 1 דולר 
אשתקד . ראשי חברת אגרקסקו מסרו אתמול שבשבועיים הקרובים ייצאו 05 טיסות - 
מטען עם תוצרת חקלאית וכן חמש הפלגות של אוניות - קירור מאשדוד למרסיי , 
כדי לספק את הביקוש הגואה באירופה לקראת חג המולד . אנשי אגרקסקו מעריכים 
כי הכמויות שייוצאו השנה לקראת חג זה יגדלו ב%04 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
ציבונה זאגרב ה"מתחדשת " , בעידן השני של מאמנה מירקו נובוסל , אשר הצעידה 
ב - 5891 וב - 6891 לזכיה בגביע האלופות תהווה הערב ( 03 . 02 ) משוכה 
קשה להפועל תל אביב , בבית שמינית גמר גביע קוראץ . אחרי שהפועל תל אביב 
הדיח את אולימפיה לובליאנה בשלב המוקדם , והביס בשבוע שעבר את שארלוטנבורג 
( 2996 ) , הפך המועדון התל אביבי יריב מסוכן , כפי שמגדירים אותו היוגוסלווים . 
ציבונה ניצחה בשבוע שעבר בזאגרב את פונולה קאזרטה 2897 . ההרכב החדש של 
יריב ורשיצקי שינה לחלוטין את אופי הקבוצה . אבל יריב , בעל נסיון בזירה 
האירופית , יודע שציבונה היא המשוכה הקשה ביותר . הוא יודע שציבונה היא 
המבחן האמיתי לאופי וליכולת של קבוצתו . ורשיצקי : " ציבונה היא אופרה 
אחרת . היא משחקת חזק מאוד , יש לה קלעים מצויינים ומיקומה בליגה היוגוסלווית 
( 2 ) מעיד יותר מכל על עוצמתה " . קפטן הפועל תל אביב שמעון אמסלם סובל 
מפגיעה בברך . קית בנט פצוע באצבעות ידו . שניהם יהיו על המגרש , אומר 
ורשיצקי . החמישיה : עמוס פרישמן , דאג לי , דיויד הנדרסון , שמעון 
אמסלם , גיימס טרי . ציבונה זאגרב הגיעה לארץ אתמול בצהריים וקיימה אימון 
באוסישקין . המאמן מירקו נובוסל שחזר משנתיים בקבוצת נאפולי מנסה לבנות 
את הקבוצה מחדש . עוזר המאמן הוא אלכסנדר פטרוביץ , שכיכב בקבוצה עד השנה 
שעברה , ובעבר עם אחיו הצעיר דראזן . נובוסל : " דיברתי על הפועל עם 
מאמן לובליאנה . הוא סיפר לי על הפאסט - ברייק המצויין של הקבוצה . שמעתי 
שעם השחקן החדש שיש להפועל זו קבוצה טובה יותר . הבשורה עבור הפועל הוא שהענק 
ארפוביץ ( 51 . 2 ) פצוע ולא הגיע . אבל מתברר שאינו משחק תקופה ארוכה 
וציבונה נראית טוב גם בלעדיו . הבין לאומי היחיד מנבחרת יוגוסלוויה הוא 
זוראן צוטורה , שלא תמיד פותח בחמישיה . נגד קאזרטה פתחו : ראדולוביץ 
( 19 . 1 ) , צווטיאנין ( 99 . 1 ) , ראדגיץ ( 40 . 2 ) , קנגו 
( 50 . 2 ) והאליהודגיץ ( 80 . 2 ) . עוד על הספסל סונרה ואלאנוביץ . 
המאמן נובוסל סיפר שהכוכב הגדול של ציבונה דראזן פטרוביץ מתגעגע לקבוצה , 
אבל יש לו חוזה גם לעונה הבאה עם פורטלנד . הוא יודע שדראזן איננו מרוצה 
שם ובודאי היה רוצה אותו בבית , כדי שיחזיר לזאגרב את התהילה . בינתיים 
הוא טוען שגביע קוראץ , לדעתו , הוא מפעל לא פחות חזק מגביע האלופות . 
" לציבונה , קאזרטה והפועל תל אביב סיכויים שווים לעלות לרבע הגמר " , 
מסכם נובוסל . ישפטו הערב : קפנלי מטורקיה וקורומילאס מיוון . שידורים 
ישירים ברדיו . במשחק נוסף בבית ב : שארלוטנבורג ברלין פונולה קאזרטה . 
מחזור שני ישחקו הערב בלונדון קינגסטון נגד אלופת אירופה פוף 48 ספליט . 
הממשלה נהנית במליאת הכנסת מרוב מוצק , אך בסיעת הליכוד מובע בה אי - אמון 
גלוי . היא יותר קיצונית מהאופוזיציה . לא שמעון פרס אמר כי החיים בישראל 
היו לגטו בגלות , אלא יו"ר הקואליציה שרה דורון ; ולא יצחק רבין ביטא את 
המלה " ביעותים " בהקשר של הממשלה , אלא יו"ר ועדת החוץ והביטחון אליהו 
בן אלישר . שכן חברי - הכנסת של הליכוד חשים , כי הממשלה קלעה את עצמה 
ובעצם כלאה את עצמה למצב קלאוסטרופובי . סוגרים עליה והיא מתגוננת מפני 
תנועת - מלקחיים . ח"כים אלה מסרבים להודות שהם גרמו תסבוכת כשסירבו לנהל 
משא ומתן עם המלך חוסיין ועם פייסל אל - חוסייני , ואפילו לא עם עצמם , 
במהלך חד - צדדי להפחית למזער את השליטה הישראלית בשטחים . עתה נהפך החמאס 
לפטיש והאמריקאים הם הסדן . בפעילותה הקדחתנית במועצת הביטחון נגד מדיניות 
ירושלים קילקלה ואשינגטון ליצחק שמיר את חדוות ביקור - הכלום בצל - קורתו 
של גורג בוש . האמריקאים שוללים צעדי התגוננות לגיטימיים . כשצה"ל הגיב 
על התגברות האינתיפאדה בהצבת צלפים מיהרו רק מחלקת המדינה ויוסי שריד לגנות 
את המהלך . אפילו זה לא עובר באמריקה בשקט , ובעיקר היא מגנה בחריפות את 
מדיניות הגירושים . גם הפלשתינאים איבדו מתבונתם . אין מי שיתייצב אצלם 
מול קיצוני החמאס . הן מפני שהממשלה עצרה את פעילי אש"ף המתונים , הן מפני 
שהרצח ותרבות - הדקירה של החמאס משקפים משהו מההוויה הערבית השבויה במקסם - 
השווא של הגיהאד . הנהגת הפלשתינאים , שמרבה להתגדר בהשוואה ליישוב העברי 
במאבקו לעצמאות , שוכחת כי האיזון והריסון של דוד בן - גוריון מעולם לא 
נסוגו מפני הקיצוניות היהודית . אין עדיין סימן שאצל הפלשתינאים אפשר להחזיר 
את שד החמאס לבקבוק . בין אמריקה לבין החמאס איבדו הממשלה והליכוד את הצפון . 
בצליל נבון של שליטה עצמית הסביר שלשום שר הביטחון , משה ארנס , כי אין 
פקודה צבאית היכולה לשים קץ לאינתיפאדה , אבל גדעון גדות וצחי הנגבי משוכנעים 
כי צה"ל מסוגל לחסלה . אפילו שמיר גילה כי " אין תרופת פלא " , אך יהושע 
מצא מהליכוד דבק בשפת האיומים על הפלשתינאים . בעצבנותו מייחל הליכוד לנס - 
חנוכה , לאיזה פך שמן , דאוס - אקס - מאכינה להצלת מדיניותו מסיבוכיה . 
זה מוליד תוכניות - הזיה קואליציוניות . רפאל איתן תובע הרבה גירושים בשקט 
תקשורתי . כאילו רשת סי - בי - אס משדרת מתל - עדשים . זה גם מוליד אשמים 
קלים . יגאל הורביץ מצא אחת כזאת פרקליטת המדינה דורית בייניש . הוא דווקא 
צריך לדעת כי אם שגתה בכך שלא היתה תקיפה דיה בהגשת כתבי - אישום , אין 
זה בתחום האינתיפאדה . מקבץ התסכולים פרץ השבוע כל מחסום . רוני מילוא זומן 
אתמול לדיון בליכוד מפני שחברי - הכנסת חוששים מאובדן התמיכה הציבורית . 
רובם רוצים להישאר בשלטון גם במחיר של הקצנה ובידוד בין - לאומי , ומיעוטם 
דבק בשלטון - החוק , וזה כבר אינו עולה בקנה אחד . שכן אין עוד מי שמאמין 
בליכוד במדיניות הממשלה על כל חלקיה . ( אולי רק בני בגין ) . לא נמצא 
בירושלים שר הסבור כי הגירושים יבלמו את האינתיפאדה , ולא מישהו המוכן 
להציע מהלך חלופי . לכן הם מסתפקים בקו שכישלונו ודאי לא מדיניות בלי גירושים 
ולא מדיניות עם גירושים במספר מספיק . ח"כים רבים נוהים אחרי ההקצנה , אך 
רק מעטים סבורים שהיא תועיל . הם מסרבים לוועידה בין - לאומית , אבל יודעים 
שאין ברירה . חוששים מפני עימות מלא עם הפלשתינאים , אבל נגררים אליו . 
ומכיוון שהם יודעים בעמימות כי הוא חסר - תוחלת , הם עושים זאת בחוסר נחישות . 
משהו בליכוד של דצמבר 0991 מזכיר את ימיה האחרונים והשגויים של ממשלות האחדות 
הלאומית . עושים צעדים כדי לקיים את הממשלה ואת השלטון , ואפילו ירוויחו 
ימים ספורים בלבד . סגר השטחים ירגיע במקצת ? מציבים מחסומים . האירופים 
זועמים ? פותחים . הח"כים חוששים מאובדן השליטה על הציבור הנסער ? זורים 
בעיניו את חול עונש - המוות . אמריקה תובעת ענישה במשפט בלבד ? יש דן מרידור 
להגנת הבג"ץ . בכנסת אוסף צחי הנגבי חתימות למען מדיניות נוקשה ? שולחים 
לתחנות טלוויזיה זרות את אהוד אולמרט המתון . רק שהם לא יוכלו להמשיך בכך . 
אפילו הצלחתם בסקרים לא תדביק את הסדק , שיתרחב . משהו בליכוד מוביל 
לניפוץ . אי - אפשר עוד לאחות בין התאווה - לשלטון לבין הכמיהה לשלטון - 
החוק . גם לא ברור מה משרת טוב יותר את היצמדותם לשלטון , יד חזקה או רכה . 
מישהו בתוכם מימין או משמאל , נוקשה או מתון לא יוכל עוד . 
הציבור הזמין מניות בכמות העולה פי עשרה על ההיצע בהפרטה של 21 חברות החשמל 
האזוריות הממשלתיות באנגליה . 01 מיליון טופסי הבקשה שהתקבלו מהווים את 
ההצלחה הגדולה ביותר של הפרטת שירות ציבורי . משרד האנרגיה החליט אתמול לפזר 
את הבעלות על החברות בין מספר רב ככל האפשר של אנשים , ולקצץ בכמות המניות 
בידיו של כל גורם : מי שהזמין 001 מניות בלבד יקבל את מלוא הכמות , אך 
גם מי שהזמין עד 005 יקבל רק 001 , ובסדר יורד יקבלו חלק ממבוקשם אלה שהזמינו 
כמויות גדולות יותר . משקיעים גדולים לא יקבלו כלום . בחלק מן החברות יבוטלו 
ההזמנות החל ב000 , 3 מניות , ובחלק אחר החל ב000 , 01 מניות . באחת החברות 
גם מי שהזמין יותר מ002 מניות לא יקבל כלום . המזמינים הגדולים יקבלו בממוצע 
% 03 ממה שרצו . מזמינים זרים יקבלו לא יותר מ%51 ממה שביקשו . בשוק האפור 
נסחרו אתמול הזכויות למניות ב%03 יותר משער ההנפקה . המסחר בבורסה יתחיל 
היום , אולם עד שיוכלו בעלי ההזמנות הקטנות להשתתף בו יעבור עוד זמן . 
ההנחה היא שהמחיר ההתחלתי של המניות בבורסה יהיה גבוה ב%04 בקירוב ממחיר 
ההנפקה 4 . 2 ליש"ט למנייה . 
ואשינגטון ( ע"ץ ) . ממשלת ארה"ב , המודאגת נוכח מצבה של המערכת הבנקאית , 
פתחה ברפורמה נרחבת העשוייה לחולל בשנים הקרובות מהפכה בנוף הפיננסי של 
ארה"ב . רפורמה זו הגדולה ביותר מאז תקופת השפל הגדולה בשנות ה03 , נועדה 
לשים קץ לקשיים הפיננסיים של הבנקים האמריקאיים ולחזק את כושר ההתחרות שלהם 
בזירה הבין - לאומית , על - ידי ביטולן של שורה שלמה של תקנות שאבד עליהן 
הכלח . הרפורמה , אותה מגבשים זה כמה חודשים במשרד האוצר ובבית הלבן , 
תוצג כנראה בינואר , אך קוויה הכלליים כבר ידועים . בין היתר , היא כוללת 
את ביטול ההגבלות האוסרות על הבנקים לפעול בכל רחבי ארה"ב ( ארה"ב היא אחת 
המדינות התעשייתיות הבודדות שבהן אין מערכת בנקאית ארצית ממשית , והבנקים 
רשאים לפעול רק במדינה אחת ) . כתוצאה מההגבלה , קיימים במדינה יותר מ000 , 
21 בנקים , שרובם הגדול מוסדות מקומיים קטנים . הרפורמה גם תאפשר לבנקים 
לעסוק בפעילות בבורסות , על - פי מתכונת השינויים שהונהגה בשנים האחרונות 
במדינות רבות באירופה . הבנקים יוכלו לרכוש חברות השקעות של וול - סטריט , 
ומצד שני יוכלו חברות ברוקרים לרכוש מוסדות בנקאיים . ב3391 נאסר על הבנקים 
לפעול בבורסה של וול - סטריט , בניסיון למנוע הישנות של מה שהתרחש בעת התמוטטות 
הבורסות ב9291 כאשר ההפסדים בבורסה הובילו בנקים רבים לפשיטת רגל . התקנות 
המיושנות " מונעות מהבנקים לשמור על כושר התחרות " , הכריז לא מכבר הנשיא , 
גורג בוש , והבטיח למלא תפקיד מרכזי ברפורמה . הממשלה גורסת כי הרפורמה 
תאפשר שיפור ניכר במאזנים של הבנקים וחברות הברוקרים , לאחר שרווחיהם צנחו 
בשנים האחרונות . היא גם תאפשר להם להתמודד בצורה יעילה יותר נגד בנקים 
זרים ענקיים , מיפאן או מאירופה . מומחים מציינים כי הקמתם של בנקים כל - 
ארציים אמיתיים תביא לגיוון בפעילות ולחסכונות ניכרים . לרפורמה המוצעת נותר 
רק לחכות לאישור הקונגרס . ממשל בוש , הנתמך על - ידי הבנקים הגדולים , 
אופטימי למדי , שכן הוא מעריך כי הקונגרס יתקשה להתנגד לתוכנית שנועדה 
למנוע הישנות של האסון שפקד את קופות החיסכון , שרבות מהן הכריזו לאחרונה 
על פשיטת רגל . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש הממשלה יצחק שמיר נפגש אתמול עם מזכיר 
המדינה של ארה"ב גיימס בייקר , ובכך חתם ביקור בן שלושה ימים בוואשינגטון . 
מיד לאחר הפגישה יצא שמיר לניו - יורק , נועד שם עם חברי ועידת הנשיאים 
של הארגונים היהודיים , והמריא לישראל . הפגישה בין שמיר לבייקר , שארכה 
כשעה , התקיימה בפורום מצומצם . מהצד הישראלי נכחו גם שני עוזריו של ראש 
הממשלה והשגריר זלמן שובל , ולצד בייקר נכחו עוזרו ושגריר ארה"ב בתל - אביב . 
שני הצדדים מיעטו מאוד במסירת פרטים כלשהם על הפגישה , בניגוד לפגישותיו 
האחרות של שמיר בוואשינגטון בימים האחרונים . ראש הממשלה עצמו , ביציאה 
מהפגישה , הגדיר אותה " חיובית , בדרך - כלל " . במרכזה , על - פי דיווחים 
רשמיים של שני הצדדים , עמדה סוגיית תהליך השלום . לנוכח הפורום המצומצם 
( חלק מן הפגישה היה אמור להתקיים בקבוצה רחבה יותר ) , ולנוכח מיעוט 
ההתבטאויות של דוברים בשם שני הצדדים , מתרשמים משקיפים מדיניים בוואשינגטון 
כי השיחה עסקה בנושאים שאינם נוחים במיוחד לראש הממשלה , בפרט סוגיית הייצוג 
הפלשתיני בתהליך השלום . מקורות במנגנון החוץ האמריקאי אמרו בימים האחרונים 
כי הממשל יבקש לשוב ולמקד עתה את הדיונים עם ישראל בשאלת איתורם של בני - 
שיח פלשתיניים מתאימים , לשם קידום רעיון הבחירות בשטחים . הסוגייה הזו , 
שכזכור גרמה לפירוק ממשלת האחדות האחרונה , תשוב ותעלה באור שונה לאחר 
סיום המשבר במפרץ , לנוכח הפיחות במעמדו הבין - לאומי של אש"ף . בתוך כך 
נודע אתמול כי המשלחת הדיפלומטית של הממשל , בראשות עוזרו של מזכיר המדינה 
בייקר לענייני תכנון מדיני , ד"ר דניס רוס , שהיתה אמורה לצאת למזרח התיכון 
ביום שני הבא , תתעכב , ותצא רק בעוד כשבועיים , ככל הנראה . הסיבה לעיכוב , 
לפי דיווחים של מקורות בוואשינגטון , היא ביקורו המיועד של שר החוץ העיראקי 
טארק עזיז בבירה האמריקאית בשבוע הבא . דוברת מחלקת המדינה מסרה כי בפגישתו 
של שמיר עם בייקר נדונה גם שאלת הסיוע האמריקאי לקליטת העולים מבריה"ם , 
אף ששמיר לא נקב בסכום כלשהו או בערוץ הסיוע הרצוי לו . נמסר כי בייקר 
הביע נכונות עקרונית לסייע , כפי שעשה הנשיא בוש בפגישתו עם שמיר שלשום . 
לפי דיווחים שפורסמו אתמול בעיתונות הישראלית , ואושרו ברמיזה מפי מקורות 
אמריקאיים , התנה הנשיא בוש מתן ערבויות - מדינה נוספות למלווים לישראל 
במילוי מניח את הדעת של תנאי ממשלת ישראל כפי שנמסרו במכתבו של שר החוץ דוד 
לוי למזכיר בייקר מן ה2 באוקטובר . במכתב זה מתחייבת הממשלה שלא ליישב עולים 
חדשים בשטחים שנכבשו ביוני 7691 , ולא להשתמש בכספי המלווים שגויסו בתוקף 
הערבויות האמריקאיות מעבר לקו הירוק . דניס רוס , שהיה אמור להגיע בראשית 
השבוע הבא לישראל לשיחות מדיניות , דחה את בואו עד לאחר ביקורו של מזכיר 
המדינה בייקר בבגדאד . רוס אמור להצטרף למסעו של בייקר לעיראק לצורך פגישה 
עם הנשיא סדאם חוסיין . בשיחות שקיים שמיר עם הנשיא בוש וכן עם המזכיר בייקר , 
סוכם כי בעת ביקורו של רוס בארץ ייעשה מאמץ למצוא דרכים שיאפשרו את חידוש 
תהליך השלום מיד לאחר שיסתיים המשבר במפרץ . ייתכן שרוס יגיע לירושלים הישר 
מבגדאד , וידווח גם על המגעים למציאת הסדר מדיני עם עיראק . במקביל פועלת 
ארה"ב בתיאום עם בריה"ם במטרה להפיג את חששותיה של ישראל מפני מעורבות שתי 
המעצמות בפתרון כולל של הסכסוכים במזרח התיכון , לרבות הסכסוך הישראלי - 
ערבי . האמריקאים היו אלה ששכנעו את שר החוץ הסובייטי אדוארד שוורדנאדזה 
ליזום פגישה עם שמיר , כדי לנסות ולשכנע אותו שבריה"ם אינה מבקשת לכפות 
על ישראל הסדרים שאינם לרצונה . פרוף סרגיי רוגוב , יועץ לעניינים אסטרטגיים 
של ועדת ההגנה בפרלמנט הסובייטי , מסר בשיחות שקיים בימים האחרונים בישראל , 
במסגרת חילופי הערכות אסטרטגיות עם גורמים צבאיים ואקדמאיים , כי בריה"ם 
מציעה שיחות אזוריות להגבלת הפצתו של נשק קונבנציונאלי , תוך מתן ערבות 
של שתי מעצמות - העל לקיומו של ההסכם . 
נקודות והקדימו את חיפה ב - 7 נקודות . בתחרות האישית בשלב חצי הגמר ניצח 
אדי פפירוב מרעננה עם 2411 נקודות . קפספקומעמק חפר זכה בשבת במירוץ הלפיד 
השני של קיבוץ יקום , לאחר שעבר 01 ק"ם בזמן של 13 . 13 דקות והקדים ב - 
92 שניות את גיא בן אפרים מהגליל העליון . בין הנשים ניצחה דואה סולימן 
מנצרת ב - 24 דקות . השתתפו יותר ם - 002 רצים . קפספקומבאר שבע זכה בשבת 
באליפות ישראל הראשונה באופני הרים , לאחר שעבר 01 ק"ם בדרכי עפר בזמן של 
22 . 34 דקות , בהקדימו את יותם ברנס משדה בוקר ב - 7 שניות . התחרות היתה 
ביער בן שמן והשתתפו בה יותר ם - 03 רוכבים . קפספקו שיאי גילאים רבים הושגו 
בשבת בתחרות הזדהות עם ירושלים , שהיתה בבריכת נוה יעקב בהשתתפות 026 שחיינים 
ם - 04 אגודות , גילאי 0131 . תומר כגן מהגליל העליון שיפר ארבעה שיאים 
לגילאי 11 , בהם גם שיאים של אבי עוזיאל מלפני 51 שנים ושל ערן גרומי מלפני 
9 שנים . בין הבנות הצטיינה אלה בר נוף מעמק חפר שקבעה שלושה שיאים לבנות 
21 . כן קבעו שחייני ירושלים שני שיאי גילאים ל - 61 ו - 81 במישחים ל - 
405 מטר מעורב ו - 4001 מטר מעורב . קפספקולגיל 02 הוכתרו בכפר סבא , בתחרות 
בהשתתפות ך - 002 סייפים . האלופים רומח : יובל סגל מכפר סבא ולילך פריסקי 
מעכו ; חרב : דוד גולדין , עולה חדש מחיפה ; דקר : מרק ציפילביץ , 
עולה חדש מעכו , וגליה קורקוס ממודיעין . 
עימות דרמטי הפכפך עלה כאן אמש הטניסאי היהודי מארה"ב ברד גילברט לגמר טורניר 
גביע הגראנד - סלאם . הוא הבטיח לעצמו פרס של מיליון דולר , לפחות , אחרי 
שניצח את בן - ארצו דייויד וויטון 63 , 36 , 76 , 26 , 64 . במהלך שובר 
השיוויון במערכה השלישית , בו ניצח גילברט 97 , סערו הרוחות ושני היריבים 
כמעט החליפו מהלומות לאחר שהשופט פסק לזכות גילברט בעת כדור שנוי במחלוקת . 
גילברט יתמודד היום בגמר , על פרס בסך 2 מיליון דולר , עם פיט סמפראס ( 
ארה"ב ) . זה האחרון , שזינק העונה מהמקום ה - 18 למקום ה - 5 בעולם , 
ניצח את בן - ארצו מייקל צאנג 63 , 64 , 64 בתום התמודדות שארכה שעתיים 
וחצי בחצי הגמר הראשון אמש . שלב רבע הגמר היה מוצלח מבחינת המתמודדים האמריקאים , 
שארבעה מהם עלו לחצי הגמר . וויטון ( 8 ) הדיח במפתיע את הצכי איוואן 
לנדל ( 2 ) בניצחון משכנע 62 , 76 ; גילברט גבר על ארון קריקסטיין ( 
ארה"ב ) 67 , 64 , 63 ; סמפראס ( ארה"ב ) גוראן איוואניסוויץ ( יוגוסלוויה ) 
76 , 67 , 86 ; צאנג ( ארה"ב ) הנרי לקונט ( צרפת ) 76 , 63 . 
בסרטים על אמנות ואמנים נוצר בעצם מפגש מסובך ומסוכן בין מדיום אחד לאחר : 
בין יצירות האמנות והאמנים לבין המצלמות . והמצלמה דרכה שהיא מנסה ליצור 
אמנות בתחומה על גבי אמנות אחרת . היא כופה על היצירה האמנותית ממדים וזוויות 
משלה , ובתהליך זה עלולה ליטול מזו האחרונה את ממדיה ואת מהותה האמיתית . 
אמנים גם הם מהווים בעיה . יש מהם בעלי כשרונות משחק העוברים את המסך , 
הופכים לכוכבים , והיחס ליצירתם נקבע לפי אישיותם ותדמיתם הטלוויזיונית . 
ויש כמו הפסל יעקב דורצין שנבחר לייצג את ישראל בביאנלה של ונציה המכונסים 
בתוך עצמם , ואינם עונים על הדרישות של מרואיין - כוכב . דורצין עונה על 
שאלות בנאליות כמי שכפאו שד , ודומה שהמלים מרתיעות אותו . זו תופעה יוצאת 
דופן נוכח העובדה שהאמנות העכשווית טובעת בהסברים מתחומי הפילוסופיה והפסיכולוגיה , 
עד שמתקבל הרושם שאין היא קיימת עוד בזכות עצמה , ולפרשנות מקום חשוב ממש 
כמו ליצירה , אם לא למעלה מזה . דורצין עצמו אומר שהעבודות שלו מתייחסות 
לתרבות ולא לדיאלקט . הוא אינו מחפש סיפוק באמנות . בכך הוא עומד בניגוד 
גמור לכל אותם אמנים ואמניות לעת מצוא , המחפשים ומגשימים את עצמם באמצעות 
האמנות . כלומר , הוא מצוי במישור שונה לגמרי של גישה וחשיבה אמנותית , 
שאינו תואם את הגישה הפיליסטרית - פופוליסטית שפשתה באמנות . ואכן , את 
זרותו של דורצין על רקע אווירת הביאנלה מצליח להעביר מיכאל לב - טוב בסרטו 
" האומר לבולדוזר , יונתי " . בין השאר אומר עליו אדם ברוך , האוצר של 
הביתן הישראלי בביאנלה של ונציה , כי דורצין הוא רציני ואיכותי , אך אי - 
אפשר לשווק אותו . ואמנם , איש מבין המרואיינים בסרט והיו שם נוסף על 
אדם ברוך גם המבקרים ואוצרי האמנות יגאל צלמונה וגדעון עפרת אינו חולק כנראה 
על חשיבותו האמנותית ועל בחירתו לייצג את ישראל . אך על אף שהסרט מבליע את 
חילוקי הדעות בין הגורמים השונים בקהילה האמנותית בישראל , שיש בהם מידה 
רבה של אינטרסנטיות וקליקאת , מנסה כל אחד מאלו " למכור " , גם בהזדמנות 
זו , את האמן התורן שלו . ואם לחזור לביאנלה , באמצעות הסרט אנו מתוודעים 
לשני הזוכים , גני הולצר מארצות הברית ואניש קפור מאנגליה . עלי להודות 
שלא הצלחתי להבין מה מצא חבר השופטים המכובד ביצירותיהם של השניים , אלא 
אם כן האמנות הפלסטית הפכה לתחום של גימיקים מתוחכמים כביכול . יש מי שאומר 
שאסור לשפוט את הולצר לפי מה שראינו בביאנלה , ויצירתה מעניינת הרבה יותר . 
סרטו של לב - טוב הציג את האמנות העכשווית כאופנה , ואם לשפוט לפי המראות 
האקזוטיים לפעמים , תצוגת אמנות אינה שונה מתצוגת אופנה יוקרתית . אנשים 
באים לראות ובעיקר להיראות , ואפשר להלעיט אותם בכל דבר הבל ושטות . האווירה 
היא של קרנבל או של שוק צבעוני . דורצין , כאמור נטע זר ומאוכזב מן הבינאלה , 
רואה לנגד עיניו " אופרות , תפאורות ועבודות המתכוונות לעיתונות ולטלוויזיה " . 
" קליפה וקצפת " , כהגדרתו . כאלה היו היצירות הקיטשיות , לפחות בעיני , 
בביתן האיטלקי , ומעל לכל היצירה שגנבה את ההצגה בתצוגת האמנים הצעירים 
פסל קיטש מפלסטיק הממחיש את התעלסותם של ציצולינה והפסל גף קונץ . לזה 
פיסול ייקרא ? הבעיות האמיתיות של פיסול וחלל נשתכחו מלב , ופסליו הכבדים 
הקשים של דורצין אכן אינם שייכים לקרנבל הזה , המעיד בעצם על פשיטת רגל 
של הציור והפיסול . ברוח זו הם גם דבריו של פייר רסטאני , מבקר אמנות נודע , 
המסכמים במידת מה את מה שראו עינינו בסרט . הנושאים , אומר רסטאני , 
אקטואליים מאוד . לדור החדש גישה שפוייה למידע , וזו יוצרת ראייה מעודכנת 
וחדשה . אלא שהעיסוק בחומרים עכשוויים הוא בנאלי ובינוני , והבינאלה מעוררת 
את השאלה , האם האמנות העכשווית היא אמנם כל כך ריקה ובינונית . סרטו של 
מיכאל לב - טוב מעלה הרהורי כפירה קשים ביחס לאמנים ולאמנות , ועל הממסד 
האמנותי המעלה ומוריד יוצרים לפי קריטריונים שקשה מאוד לפענחם ולעמוד על 
טיבם . והמנצחים הם ציצולינה וקונץ במיטה . ועל כך כבר נאמר כי פני הדור 
כפני הכלב , והכלב אינו ראוי לכך . 
צודק משה ארנס באומרו שהמעבר לשימוש בנשק חם מבטא תסכול וייאוש . זה תיאור 
נכון של הצד הפלשתיני , אשר שלוש שנות האינתיפאדה לא הביאו לו שום הישג 
משמעותי . אך מהזווית הישראלית זו נחמה קטנה מאוד . אם אתה חוטף סכין בגב 
בגלל תסכולו של הדוקר , אתה עדיין דקר . ואולי לא כל כך איכפת לך באותו 
הרגע אם הדוקר עשה זאת מתוך חדווה או מתוך ייאוש . והחייל שייפגע ממטען 
צד או ייקלע למארב , ספק אם לבו יגאה מרוב שמחה על שהחוליה שפגעה בו עשתה 
זאת מתוך ייאוש . ההיפך הוא הנכון : ייאוש מזמין מעשים נואשים . והמעבר 
ההדרגתי לשימוש בנשק המסתמן בשטח מעמיד אותנו מול מפנה רציני . הייתי מגדיר 
אותו כסיומה של האינתיפאדה דה - לוקס . לא שחיינו עם האינתיפאדה היו עד כה 
קלים , אך בסך הכל רובנו התרגלנו לחיות עמה . פגיעתה העיקרית היתה בכרסום 
מעמדנו הבין - לאומי , בעיקר כירסמה בתמיכה האמריקאית . המראה הזה של הילד 
זורק האבן , והאישה המתייפחת מול חיילים מזוינים באלות ובנשק שתמיד עשו 
או פחות מדי או יותר מדי , הפריע לתדמיתנו בעולם ויצר בעיה מוסרית רק בקרב 
חלק קטן מן הציבור . אך רוב הציבור לא סבל מכך שהממשלה לא חיפשה פתרון לבעיית 
השטחים . מספר נפגעינו היה מזערי , והפרט נהנה מביטחון . אז לא נורא אם 
הפסקנו לטייל בשטחים , ולא הלכנו יותר לטיפול שיניים ושיפוץ מכונית בזול 
בשכם . יכולנו לחיות עם זה . עתה המצב הזה הולך ומשתנה , דווקא בגלל מה 
ששר הביטחון רואה כהישג : שהפלשתינאים לא השיגו דבר ופועלים עכשיו מתוך 
ייאוש . שכן האבן , כאמצעי למשיכת תשומת הלב העולמית , מיצתה את עצמה . 
עתה מתחיל בעצם השלב המלחמתי : מלחמת התשה , ליתר דיוק . וזה כבר סיפור 
אחר כל אחד מאתנו עלול להיות קורבן . שמואל גורן , מתאם הפעולות בשטחים 
היוצא , לא רואה אמנם בעלייה המשמעותית במעשי האלימות תפנית דרמטית , אך 
קשה שלא להבחין בתפנית הזוחלת . אם כי אין הוראה מפורשת להשתמש בנשק חם 
בכרוזים ובהנחיות הותר השימוש גם בנשק . הכיסוח השיטתי של המנהיגות המתונה 
בשטחים , עליית הקנאות האיסלמית , המצב הכלכלי הקשה והמבוי הסתום , הצמיחו 
מנהיגות צעירה ואלימה בשטחים . בשלוש השנים קמו שם מספר רב של חוליות מאומנות 
בנשק . רבות מהן יחידות טרור אמיצות , אכזריות , חדורות שנאה עמוקה ש"התאמנו " 
עד כה על משתפי פעולה כבר פועלות ותרבינה לפעול בשנה הקרובה נגד ישראלים . 
הסטטיסטיקה מראה שמטענים מתפוצצים היו אמנם כל הזמן אך על פי רוב בצורת 
מתקנים פרימיטיוויים . מטעני הצד האחרונים הדליקו נורה אדומה : שיטת הפעלת 
המטען בשרשרת מעידה על כניסתם של גורמים מקצועיים כמפעילים ומדריכים . זה 
כבר לא שבאב שמסתובב בסמטאות ובורח , אלא חוליות יותר מאורגנות המוכנות 
למעשים יותר נועזים ומתוחכמים . זהו בהחלט מצב חדש המתבטא בשני מישורים : 
מתפתחת מציאות חדשה בלב שטחה של ישראל . הם החדירו בנו את חוסר הביטחון 
האישי . באוטובוס , ברחוב , ליד הבית , ליד מקום העבודה , מתבונן עתה 
האזרח מעבר לכתפו בחשש : החבילה החשודה והעין הפקוחה על הרצף או הטייח בבית 
השכן העושה רמונט . העורף מוצא עצמו מתעסק באבטחת ד אמותיו . מוקמים מחסומים 
בכבישים ורבים נושאים אקדחים . המשטרה לשמחת הפושעים נהפכה לחצי צבא , 
והצבא למגינת לבם של ראשי הצבא נהפך לחצי משטרה . הולכים ונוצרים תנאים 
חדשים בקרב המשרתים בסדיר ובמילואים בשטחים . פעם זה היה סתם לא נעים לשרת 
שם , עתה אפשר גם למות מזה . השירות שם מתחיל להיות מסוכן בדומה לשירות 
בלבנון בשלב האחרון לשהותנו שם . מאחורי כל סלע , מאחורי כל פיתול בכביש , 
יארוב המוות . הצבא יעמוד יותר ויותר מול מאפייני פעילות חבלנית בתוך אוכלוסייה 
עוינת . האינתיפאדה דה - לוקס נגמרה , רבותי . ריח לבנון באוויר . ארנס 
גורס שלצה"ל יהיה יותר קל להילחם נגד אוחזי נשק מאשר נגד ילדים עם אבנים , 
כי " מול נשק אין מגבלות " . זה נכון בתיאוריה אך לא בפועל . הרי אין 
זו מלחמה נגד מדינה , אלא מלחמה נגד מצב . מצב שיש בו גרילה שנהנית מגיבוי 
מלא של סביבתה , כשכל אחד מאתנו הופך מטרה בכוח . ונניח שחוליה נעלמה תפעיל 
מטען - צד בשלט רחוק , כפי שהירבו לעשות בלבנון , מה נעשה ? נפציץ כפר 
מהאוויר עם מטוסי אפ61 ? נכניס טנקים ונכסח מרכזי ערים ? מכאן שרווח - 
הזמן ששמיר כה לא פועל למען השגתו והוא ודאי שמח על רווח - הזמן שקיבל שוב 
מבוש אינו פועל לטובתנו . אין כבר עתה תשאלו כל אלוף בצה"ל פתרון צבאי 
לאינתיפאדה . נקודת האור היחידה שאפשר לראות בהידרדרות המסתמנת היא בכך 
שהלבנוניזציה של האינתיפאדה תוציא אולי את הציבור הישראלי מאדישותו . אני 
מאמין שבמוקדם או במאוחר , בדומה למה שקרה בפרק האחרון בלבנון , יתחיל 
רוב העם ( ולא רק יפי הנפש ) להציג את השאלות הנוקבות : על מה חיילינו 
מתבזים , נפצעים ונהרגים ? מה אנו מחפשים שם ? מי יודע ? אולי קרוב היום 
יותר מהר ממה שאנו משערים שבו נתחנן בפני אמריקה שתעזור לנו להציל אותנו 
מפני עצמנו . 
המחזאי השווייצרי הנודע פרידריך דירנמאט מת שלשום בבוקר בשווייץ מהתקף לב . 
הוא היה בן 96 . דירנמאט היה מהמחזאים הנודעים ביותר שכתבו בשפה הגרמנית 
במחצית השנייה של המאה ה02 . מחזותיו , בהם " ביקור הגברת הזקנה " ו"הפיסיקאים " , 
דנו בשאלות האחריות המוסרית והאשמה של הפרט בגורלו , וזכו בהצלחה בעולם 
כולו . דירנמאט נולד ב1291 , בכפר בקנטון ברן . הוא בן של כומר ונכד לסטיריקאי 
שווייצרי פופולארי , שאף נכלא בזמנו בשל פרסום שיר משמיץ . הוא למד באוניברסיטאות 
ברן וציריך . מחזהו הראשון שזכה לפרסום היה " רומולוס הגדול " : קיסר רומא 
מוכן להניח לרומא ליפול לידי הגרמנים בלי קרב , מאחר שהוא מזועזע מעברה 
העקוב מדם . ומנגד , אודואקר הקיסר הגרמני רוצה למסור את גרמניה לרומא 
כי הוא חרד שעתידה יהיה עקוב מדם . המחזה הוצג בישראל בתיאטרון " הבימה " , 
אך ללא הצלחה . תיאטרונו של דירנמאט העלה בעיות מוסריות , תוך שימוש בעושר 
תיאטרוני רב , ובאמצאות רבות . ב"ביקור הגברת הזקנה " ( 6591 ) חוזרת 
המיליונרית קלרה זכנסיאן לכפר שבו גדלה , כדי לנקום בתושביו , ובעיקר באהובה , 
שהכניס אותה להריון וזנח אותה . " העולם הפך אותי לזונה , ואני אהפוך 
אותו לבית זונות " , היא אומרת , ובכספה קונה את נאמנותם של אנשי הכפר , 
כדי שיסכימו לשפוט את אהובה מן העבר למוות . מחזה זה זכה הצלחה בעולם כולו , 
הוצג בארץ ( ב"הבימה " וב"קאמרי " ) , והוסרט בכיכובם של אינגריד ברגמן 
ואנתוני קווין . דירנמאט סבר כי הוא כותב בעולם שבו כבר אין אנשים אשמים 
או אחראים , ולכן הטראגדיה אינה אפשרית יותר . את מחזותיו כינה " קומדיות " , 
אבל משמעותן המוסרית היתה חמקנית וסותרת את עצמה . ב"פיסיקאים " ( הועלה 
בארץ ב"קאמרי " ) שדן באחריותו של המדען , הוא מפגיש את גדולי הפיסיקאים 
בבית חולים לחולי - רוח . מחזותיו האחרים היו " נישואי מר מיסיסיפי " , 
" ביוגראפיה " , " פראנק החמישי " ו"מלאך בא לבבל " ( שבית - לסין היה 
אמור להעלותו בעונה הקרובה , בבימויו של פיליף דיסקין ) . דירנמאט כתב 
גם פרוזה , ובין היתר גם סיפורים בלשיים , שכן סבר כי רק כתיבה שאיש לא 
חושד ביומרותיה האמנותיות , היא אמנות לשמה . 
למכבי יבנה סיכוי סביר בהחלט לשפר את מעמדו בפיסגה , לפחות בגלל העובדה 
שישחק בבית ואילו שני מתחריו העיקריים , מכבי פתח תקוה והפועל רמת גן ישחקו 
בחוץ . יבנה מועמדת לגבור במגרשה על בית"ר נתניה ממרכז הטבלה ( היום ב - 
00 . 41 ) . גם הפועל רמת גן ישחק היום ( 00 . 41 ) ויתמודד בדרבי לא 
קל במיבצרו של מכבי רמת עמידר , שאינו מצליח להיחלץ מהתחתית . לרמת גן 
יהיה זה מיבחן אופי אחרי הפסד הבית 12 להפועל טבריה . מכבי פתח תקוה ישחק 
מחר בקרית אליעזר ( בשעה הראשית 03 . 41 ) עם הפועל חיפה . הסיכויים פתוחים , 
למרות היתרון בטבלה של פתח תקוה . עירוני אשדוד יעלה בעמדת יתרון לדרבי 
הדרומי מול מכבי שעריים ( היום ) . ביפו יהיה היום דרבי של גוש דן בין 
מכבי יפו לשמשון תל אביב . גם בצפון יהיה דרבי , כאשר מכבי עכו יארח היום 
את הפועל טירת הכרמל . קפספראשבמשחק השישי היום ( 00 . 41 ) יארח הפועל 
טבריה את הפועל בת ים . במשחק נוסף מחר יצפה הפועל חדרה לנס , כדי להימלט 
מהמקום האחרון על חשבון הפועל אשדוד העדיף . 
ההתחקות אחר נותני הוראות ומבצעיהן מזמנת מפגש מרתק של שאלות מוסריות והיסטוריוסופיות . 
ד"ר יגאל עילם , חוקר תולדות הציונות וארץ - ישראל , בוחן בספרו פרשות 
בתולדות היישוב ומדינת ישראל , שבכולן עלתה השאלה " מי נתן את ההוראה ? 
" , ומסקנתו עשויה להפתיע רבים . לדעתו , ובניגוד למקובל לחשוב , ההתרחשויות 
המכריעות בהיסטוריה אינן מתחוללות על פי הדפוס שבו המנהיגות המדינית מחליטה 
ואנשי הביצוע ממלאים אחר הפקודות . לתפקידם של ממלאי הפקודות נודעת חשיבות 
רבה יותר ממה שהם מוכנים לייחס לעצמם , הוא קובע . עילם מצא כי בכל הפרשות 
ההיסטוריות שבדק חוזר על עצמו דגם בסיסי אחד : המנהיגות אינה ממלאה את התפקיד 
המיוחס לה ואשר לשמו נבחרה . היא אינה מקיימת הליך מסודר של קבלת החלטות 
ונתינת פקודות - על . בה בעת , אנשי השורה , המבצעים בדרגות השונות , 
אינם מסתפקים במילוי אחר הפקודות . הם פועלים כמיטב יכולתם בנסיבות הקיימות 
ובהתאם לרוח הדברים הידועה להם ומקובלת עליהם . עילם בוחר לפתוח בשאלת הפתרון 
הסופי של שאלת היהודים " בגרמניה הנאצית . הוא מציין את חידת העדרה של 
ההוראה המכרעת לרצח העם היהודי , ומזכיר את אי יכולתם של ראשי המנגנון הנאצי , 
שנשפטו בנירנברג , להצביע על הרגע והמעמד שבהם נתן היטלר את ההוראה . 
ההיסטוריונים טוענים כי ככל הנראה לא היתה הוראה בכתב אלא רק בעל - פה , 
והם חלוקים על המועד שבו ניתנה . בשלבים ראשונים של מלחמת העולם השנייה 
בוצעו מעשי זוועות המוניים ביהודים ביוזמת דרגי הביניים והמבצעים בשטח , 
מזכיר עילם , ולא בהשראת פקודה מפורשת מגבוה כי אם בהשראתה של פרשנותם 
ל"רוח התקופה " . מכל העדויות המצטברות , קובע עילם , מתברר שהיתה הזנה 
הדדית בין הדרגים המשניים והדרגים הביצועיים לבין הדרג העליון בהנהגה הנאצית , 
הזנה הדדית שהובילה בסופו של דבר להשמדת היהודים . את הפרק על השואה 
מסמיך עילם לשורה של פרשיות בתולדות הציונות והיישוב , ובהקדמה לספרו הוא 
עונה מראש למבקרים אפשריים על סמיכות זו . לדבריו , כל הכללה מזמינה אנאלוגיה 
והשוואה בין מקרים פרטיים , וזוהי דרכו של מחקר אמפירי . הוא גם מקדים 
מענה לטענה נגדו , כאילו הוא פוטר את היטלר מאחריותו וכאילו אין זה חשוב 
באיזה דרג יצאה היוזמה להשמדה המונית . " איני סבור שיש לשתף פעולה עם 
המגמה הצבועה הדורשת מצד אחד פעולה נמרצת להגברת תודעת השואה , אך יחד עם 
זאת מוחה נמרצות נגד כל ניסיון לחדור מבעד לערפל המיתולוגי האופף אותה " . 
הרצון לנסות לחשוף את האמת , ותהיה לא נעימה ככל שתהיה , תוך התגברות על 
" תסביכי אשמה קולקטיוויים , צרכים מניפולטיוויים , אינטרסים פוליטיים 
וכד " , מאפיינת גם את גישתו לשורה של פרשיות רגישות בתולדות הציונות והמדינה , 
שבחלקן רב הסתום על הגלוי עד היום . הפרק השני בספרו עוסק בבריחת הערבים 
מבתיהם במלחמת העצמאות . הדיון מתמקד בהתנהגות הדרג המדיני הישראלי נוכח 
בריחה זו , ובתפנית לכאורה שחלה במדיניות כלפי הערבים לאחר ההפוגה הראשונה . 
עילם טוען כי בולטת לעין העובדה , שממשלת ישראל לא קיבלה החלטה ברורה לגבי 
גורל הערבים בשטחים שנכבשו על ידי ארגון ההגנה וצה"ל . אף על פי כן , הוא 
כותב , לא היה שום ספק לכל הנוגעים בדבר ולכוחות שפעלו בשטח מהי המדיניות 
הרצויה ביחס לערבים , ובהתאם לכך הם יזמו פעולות לעידוד מגמת הבריחה של 
הערבים . עילם טוען כי המנהיגות הפוליטית היתה מעוניינת בפירוש בתוצאות 
הפוליטיות והדמוגרפיות של בריחת הערבים והניחה לגורמים צבאיים ואזרחיים לפעול 
באין מפריע כדי להגביר את הבריחה . אירוע נוסף שבו עוסק עילם הוא פרשת כפר 
קאסם . זוהי , לדעתו , " דוגמה מובהקת להתרחשות נפשעת , שנגרמה לא על 
פי הוראת הדרג הפוליטי , אבל בהשראת היחס הכללי כלפי הערבים , אזרחי מדינת 
ישראל , הנתונים תחת ממשל צבאי " . עילם מציין כי בתנאי החירום של מלחמת 
קדש " נולדה " שלשלת פקודות בדרג המבצעי , שהובילה לטבח כפר קאסם . הגיבורים 
הראשיים בפרשה זו היו האנשים האפורים בשטח , אנשי הביצוע , ממלאי הפקודות 
לכאורה , מפקדים וחיילים בצה"ל ובמשמר הגבול . הם פעלו ב"תום לב " , מתוך 
הבנת התנאים המיוחדים המחייבים אותם בפעולה נמרצת כלפי מי שנחשב כ"גיס חמישי " 
בתוך מדינת ישראל . לדעת עילם , המערכת הפוליטית והמשפטית בישראל בשנים 
הראשונות לקיום המדינה תרמה את חלקה ביצירת האיום על קיומם של הערבים , 
שמלכתחילה נחשבו כגורם מיותר ונסבל בקושי . הפרק הרביעי בספר מנתח את " עסק 
הביש " . פרשה זו היא , לדעת עילם , " דוגמה מובהקת להתרחשות שבה הדרג 
המדיני משמש גורם מסית ומדיח לפעולה בשדה שאין לו כל שליטה עליה , והוא 
גם לא ציווה עליה במפורש " . הפרק הבא בספר מעלה את פרשת הטבעת האונייה 
" פאטריה " . גם זו דוגמה לתהליך אי - קבלת החלטות בדרג הפוליטי , תוך 
הפקרת הזירה לאנשי הביצוע , מפקדי ההגנה . בתוך כך חושף עילם את מערכת 
היחסים בין הדרג המדיני לבין הדרג הביצועי בפרשת העלייה הבלתי ליגאלית , 
ושטח ההפקר שבין שתי הרשויות , שבו התגלגלו הכרעות שאף אחד מן הגורמים 
הנוגעים בדבר לא היה מוכן לקבל עליהן אחריות ברורה . מסקנתו של עילם היא 
שאנשי הביצוע וממלאי הפקודות לעולם אינם כלים עיוורים בידי מנהיגיהם . נוח 
להם להאמין בכך או להציג כך את פני הדברים , רק כדי להתחמק מאחריות למעשים 
או למחדלים שבהם היו מעורבים . ואולם האמת היא , שהם לעולם לא ישתפו פעולה 
אמיתית עם פקודות החורגות מן הקונסנסוס של הקבוצה שאליה הם משתייכים , ולעומת 
זאת , הם אינם נזקקים לפקודות כדי לקדם את המטרה הקיבוצית המקודשת עליהם . 
תפקיד המנהיגות הפוליטית בהקשר זה הוא , לדעת עילם , חשוב , אך לא מכריע . 
שכן המנהיגות , מעצם טיבה וטבעה , תלוייה בקונסנסוס הציבורי . הישרדותה 
נקבעת בראש ובראשונה על פי יכולתה לייצג את הקונסנסוס הקיבוצי . לדבריו , 
ברוב העניינים החשובים באמת נולדות הפקודות אי שם בדרג המשני , ואילו הפקודה 
המקורית , שממנה היה הכל אמור להשתלשל , לא היתה ולא נבראה . עילם מתווכח 
עם אליאס קאנטי , שבספרו " המונים ועוצמה " הציג את מבצעי הפקודות כקורבנות 
חסרי ישע של המפלצת הקרויה " פקודה " . לא טשטוש הגבולות בין רוצח לבין 
קורבנו הוא שצריך לקומם אותנו , קובע עילם ומוסיף : " ביסוד הדברים הגבולין 
אכן מטושטשים . אבל היסוד מצוי בנו ולא באיזה יציר דמיוני הקרוי פקודה , 
עולם זה הוא כולו מעשה ידינו " . 
הניסיון שלנו בישראל עם החזרת מוצרים לחנויות הוא בדרך כלל מרגיז : בשלב 
ראשון עלינו להסביר מדוע אנחנו רוצים להחזיר את המוצר , בשלב השני אנו מקבלים 
" תעודת זיכוי " שמחייבת אותנו לרכוש מוצר אחר באותה חנות . אם לא מצאנו 
משהו מתאים ( זה קורה בעיקר בחנויות הקטנות ) , התעודה תאבד מערכה ככל 
שיחלוף הזמן ואולי סתם תלך לאיבוד . בכל מקרה הסוחר ירוויח ואנו נפסיד . 
זה מסביר גם מדוע רוב החנויות אינן מחזירות כסף מזומן . באחרונה יצאה רשת 
הסופרפארם בהודעה שהיא מתחייבת כי כל לקוח שיבקש להחזיר מוצר , ולא משנה 
מה הסיבה , היא תחזיר לו כסף מזומן . התנאי הוא שהלקוח יציג חשבונית . 
רק מי שיבוא בלי חשבונית , יקבל תעודת זיכוי . אלה חדשות טובות לצרכן 
הישראלי ויש לקוות כי רשתות אחרות , ובעיקר השקם והמשביר לצרכן , שמדיניותם 
היא לא להחזיר כסף מזומן , יילכו בעקבות הסופרפארם . גם ברשתות גדולות אחרות , 
כמו הקו - אוף והשופרסל , אין נוהגים להחזיר כסף , אבל אצלן הבעיה פחות 
חריפה כיוון שיש להם מגוון גדול של מוצרים שימושיים , כך שרוב הלקוחות יכולים 
למצוא מוצרים חלופיים . בכל זאת , היינו שמחים לשמוע שגם ברשתות אלה מחזירים 
כסף . 
נות והעניין , לפחות שלי , התרכזו לאו דווקא בגרי גילמור הרוצח האמריקאי 
שנידון למוות ביוטה , והפך גיבור תקשורת בגלל דרישתו לבצע את פסק הדין 
אלא בסופר נורמן מיילר , שתיעד ברומאן דוקומנטרי סנסציוני את חייו ומותו 
של גילמור . מיילר , ב"דיוקן " של רשת תיימז הבריטית , שהוקרן בערוץ 
השני , אינו מתגלה כהוגה דעות מקורי , אלא כתוצר של תרבות אמריקאית מוגדרת 
מאוד . הוא נע בין רצונו לתעד את הנוף החברתי האמריקאי לבין רצונו למצוא 
תשובות לשאלות שגם פסיכולוגים ופסיכיאטרים אינם יכולים להשיב עליהן . כלומר , 
המטוטלת נעה בין בעיות חברתיות לבין בעיות אישיות - נפשיות במיטב המסורת 
של חקר הנפש האמריקאית . מיילר , בראיון ארוך , נראה דובי ומסורבל , אבל 
גם אינו מצטייר כתוקפני וחסר - סבלנות . אדרבה , דומה שפרשת גילמור נגעה 
בנימים דקים של רגישויות אנושיות אצלו , וכאמריקאי טיפוסי הוא מנסה , באמצעות 
וידויים אישיים פרטניים ומלים רבות ככל האפשר , לחשוף איזשהן אמיתות אבסולוטיות , 
שאין אחריהן ספקות ופקפוקים . קסמו של גילמור , כמו של פושעים אחרים על - 
פי מיילר הוא בכך שהוא חריג ויוצא דופן במידה ניכרת , ומעשיו האכזריים 
מתפרשים כמחאה חברתית קיצונית . אבל מה לעשות ומיילר אינו דוסטויבסקי . 
בגילמור האיש שישב 81 שנים בבית סוהר , שוחרר בגיל 63 , חזר לעיירתו 
ביוטה המורמונית ורצח שני בני אדם בלא כל עילה , לדבריו בהתקפת זעם רואה 
מיילר אדם מורכב מאוד . הוא לא היה גאון , אומר מיילר , אבל אישיותו היתה 
מורכבת כמו זאת של גאונים כפיקסו ואיינשטיין , אם כי היה חסר את הכשרונות 
של השניים . נשמע כהגזמה מיילרית , אבל גם נשמע טוב בטלוויזיה . מיילר 
גם מנסה לטעון שייחודו של גילמור בכך שסירב בתוקף ובעקשות שאין דומה לה , 
לערער על פסק דין המוות . ניצחונו לפי מיילר היה הוצאתו לפועל של פסק הדין , 
על - ידי פלוגת יורים , כפי שביקש . מיילר עוסק בפרטי הפרטים של חיי גילמור 
והאנשים הקרובים לו . בפרטים הלגמרי - לא - אטרקטיוויים הוא מגלה משמעויות 
שלפרקים נשמעות מוגזמות וספרותיות יתר על המידה . גם במקרה זה הפרשנויות 
נכפות על האיש ועל פרשת חייו , וזוכות לחשיבות ראשונה במעלה רעה חולה אופיינית 
למיילר ולסופרים אמריקאים רבים אחרים . 
דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ורדר ברמן יצאה לפגרת חורף בת חודשיים , 
עד ה - 32 בפברואר כמו יתר קבוצות הנדסליגה כמוליכת הטבלה עם יתרון נקודה 
על פני האלופה באיירן מינכן . אולם עדיין לא ברור אם היא זו שתוכתר כאלופת 
החורף , לאחר שמשחקה של קייזרסלאוטרן המרוחקת ממנה שתי נקודות נגד ף . 
ץ . קלן , נידחה ל - 61 בפברואר , יחד עם שלושה משחקים אחרים שלא התקיימו 
בסוף השבוע בגלל מזג אויר סוער ושלג כבד . ורדר ברמן ניצחה בליל שבת 21 במשחק 
חוץ את בוכום . ווינטון רפרט , החלוץ הניו זילנדי של ברמן , הבקיע שני 
שערים בדקות 02 ו - 75 . לגאט הקטין ל - 12 בדקה ה - 18 בבעיטת 11 מטר . 
בוכום ניצחה בפעם האחרונה במגרשה את ורדר ברמן ב - 13 במאי 0891 . באיירן 
מינכן שמטה את " אליפות החורף " בדקה ה - 68 במשחק החוץ עם באייר אירדינגן . 
באיירן הובילה 10 משער של וולפארת בדקה ה - 55 , אולם פאך הישווה . פורטונה 
דיסלדורף הביסה 41 את בורוסיה מנשנגלדבאך . אלופס הבקיע שלושה שערים בדקות 
23 , 63 , 48 . שוטץ הכניע את שוער גלדבאך בדקה ה - קפספראש74 . דווקא 
האורחים הבקיעו ראשונים ( קסטנמאייר , 5 ) . בורוסיה דורטמונד ניצחה 
20 את סט . פאולי בהאמבורג . השערים : לוש 07 , ווגמאן 37 . קרינס מגלאדבאך 
הורחק בדקה ה - 28 . המשחקים האחרים שנדחו : קארלסרה האמבורג , באייר 
לוורקוזן הרתה ברלין , נירנברג ווטנשייד . במשחק השלמה הערב תארח שטוטגארט 
את איינטראכט פראנקפורט . 
קורס ראשון מסוגו לניהול תיירות נפתח במדרשת רופין ומשתתפים בו 02 מנהלי 
פרויקטים תיירותים מההתיישבות העובדת . מבדיקת " הארץ " עולה , כי איש 
מהמשתתפים אינו תושב יישובים שמעבר לקו הירוק . מנהלו המקצועי של הקורס , 
חיים גינזבורג אמר בתגובה , כי אין כאן עניין פוליטי , אלא מדובר בקיבוצים 
בעלי תודעה מפותחת יותר לנושא תיירות . לקיבוצים אלה ניסיון רב יותר בתחום 
התיירות והם העדיפו לשלוח את נציגיהם לקורס , על מנת שילמדו ויפתחו עוד 
יותר את הענף . לגבי אי השתתפותם בקורס של נציגים מאזור גוש קטיף , אמר 
גינזבורג כי יישובים אלה נוהגים בד"ך לארגן השתלמויות וקורסים בנושאי תיירות 
באזורם . הקורס ימשך ארבעה חודשים ויקיף 003 שעות לימוד שיכללו הרצאות , 
סדנאות וסיורים . זו הפעם הראשונה שקורס מסוג זה מתקיים במדרשת רופין שהתמחתה 
עד היום בלימודים בנושאי החקלאות והתעשיה . תוכנית הלימודים גובשה בתום סקר 
שוק שנמשך כשנה ונוהל ע"י מנהלו האקדמי של הקורס ד"ר יואל מנספלד מאוניברסיטת 
חיפה . פותח מודל שבא לענות על צרכי התפתחות ענף התיירות בהתיישבות העובדת 
בכל רחבי הארץ . הקורס יכשיר כח אדם מקצועי לניהול פרויקטים תירותיים . 
בתום הקורס יקבלו הבוגרים תעודת מנהל אתר תיירות , שאמור להיות מוכר בהמשך 
ע"י משרד התיירות , השותף לתוכנית הלימודים . בין הקיבוצים המשתתפים בקורס 
נציגים מקיבוצי הגליל העליון , מכפר החורש , נחשולים , יקום , געש , 
עין גדי ונחשונים . 
מפגש יוצא - דופן התקיים השבוע בין שתי משפחות של הרוגי אינתיפאדה , משפחה 
ישראלית ומשפחה פלשתינית . הפגישה נערכה במלון היאט בירושלים , בין קרובי 
חייל המילואים אמנון פומרנץ , שנסקל ונשרף למוות במחנה הפליטים אל - בורייג 
בעזה , לבין קרוביו של אברהים א - דקידק , שנהרג בתקרית הדמים בהר הבית . 
הפגישה יצאה לפועל בתיווכו של הרופא הישראלי ד"ר אחמד טיבי וארגון " בצלם " . 
ניסיונות למפגשים קודמים בין משפחות שכולות ישראליות ופלשתיניות , שאיבדו 
את קרוביהן באינתיפאדה , נכשלו ובוטלו ברגע האחרון בעקבות לחצים שהופעלו 
על המשפחות . בפגישה השבוע השתתפו רותי וגיורא , אחיו ואחותו של אמנון פומרנץ 
ומוחמד ופאיזה , הוריו של אברהים א - דקידק , וכן גיסו נעמאן ואחותו עאליה . 
בתחילת המפגש שרר מתח רב בין המשפחות , הוחלפו האשמות הדדיות ונראו דמעות . 
רותי אמרה כי אמנון , אחיה , נסע לאל - בורייג לא על מנת להרוג והוא נסקל 
ונשרף בצורה ברוטאלית . גיורא , האח , שאל את בני שיחו מדוע לא נמצא אף 
ערבי מתושבי המקום שיעזור לאמנון אחרי שהותקף . נעמאן השיב כי בציבור הישראלי 
ובקרב גורמים בממשלה רואים ברצועת עזה שדה קרב וחזית מלחמה , כך רואים זאת 
גם תושבי עזה . עאליה , אחותו של אברהים , שאלה את בני פומרנץ מה עושה 
חייל חמוש במחנה פליטים , והשיבה : " הוא בטח לא הולך לעזור לתושבים " . 
בהמשך המפגש הופשרה האווירה והוחלפו חיוכים וסיגריות . אמו של אברהים הראתה 
לבני פומרנץ תמונות של בנה וסיפרה כי הוא היה בן יחיד , בין ארבע בנותיה . 
רותי פומרנץ סיפרה שאחיה היה מהנדס מצליח ברפא"ל , בעל עתיד מבטיח . גיורא 
הוסיף כי יש להפסיק את האינתיפאדה ולפתוח במשא ומתן . נעמאן ענה : " אבל 
אתם מסרבים לדבר עם אש"ף ומכניסים לכלא מנהיגים מתונים המדברים על שלום כמו 
רדואן אבו - עיאש " . לדעת רותי , צריך לוותר על עזה והשטחים ולהשאיר בידי 
ישראל רק את ירושלים . בתום המפגש לחצו המשפחות ידיים , וגיורא פומרנץ החליף 
חיבוק עם מוחמד א - דקידק . קשיים רבים קדמו למפגש , והוא יצא לפועל אחרי 
מאמצים קשים של ד"ר אחמד טיבי וארגון " בצלם " . המפגש צולם על - ידי הטלוויזיה 
הישראלית והצרפתית והוא ישודר הערב ביומן - השבוע . רשמים מהמפגש מביא גם 
המקומון הירושלמי " ירושלים " במהדורה המתפרסמת היום . 
הכנסייה האפיסקופלית של כל הקדושים , החבויה בין מלון בן 21 קומות לבין 
בניין העירייה , במרכז המסחרי של פסדנה שבקליפורניה , היא צמח נדיר בקרב 
כנסיות פרוטסטנטיות מהזרם המרכזי קהילה ההולכת וגדלה של בני דור שפע התינוקות . 
% 89 מ000 , 3 חבריה למדו בקולג , ולמעלה ממחציתם המשיכו בלימודי תואר שני 
ודוקטורט . פחות משליש מהם נולדו אפיסקופלים , אבל אין לכך חשיבות . אנחנו 
הרי בשנות התשעים , עידן ערבוב כל הדתות בסלט שווה לכל נפש , קורטוב רוחניות 
מפה , קורטוב רוחניות משם . כיום אפשר למצוא קווייקרפלים ( תערובת של 
קווייקרים ואפיסקופלים , שהיתה נחשבת לסתירה בעבר , גם לאחר שהקווייקרים 
רכשו זה כבר רספקטביליות ואיש אינו טוען שהם קוראים תיגר על אושיות החברה ) 
, קתולים כריזמטיים , יהודים מה"ניו אייג " . הלקוח הוא המלך גם בתחום 
זה . חשוב יותר לכנסייה או לבית כנסת בארצות - הברית , הרוצים לזכות בפלח 
משוק דור שפע התינוקות , לא להציע תווית , אלא תכנים חלולים , מעורפלים 
ובלתי מחייבים ככל שיהיו . " כנסיית כל הקדושים " , למשל , מכנה עצמה 
" כנסיית השלום והצדק " ומציעה לפחות 02 " שירותי חמלה " , החל במרכז 
שירות איידס וכלה בתוכניות מיוחדות לילדים . כנסיות אחרות שמות את הדגש 
על לימוד ושיפור עצמי : חינוך למבוגרים , הרצאות ואירועי ספורט מאורגנים 
חולשים על לוח הזמנים השבועי . בקהילות עוברת לעיתים קרובות הדרך לאל במרתף , 
שם מתאספים מכורים לסמים לתוכניות 21 הצעדים , כפי שהן מכונות ( התוכנית 
במקורה נוצרה על - ידי " אלכוהוליקס אנונימוס " ) , תוכניות המיועדות לשתיינים , 
למכורים לעבודה , למכורים לשוקולד , לגרושים ולקורבנות אחרים של מירוץ 
שנות התשעים . ליחידים הופכת הכנסייה במהירות למקום שבו פוגשים בני זוג , 
נשמות קרובות . קפמאליד4אולם , מעל לכל , הכוח המניע את השיבה לדת הוא 
ניסיון ההרת של בני דור שפע התינוקות ואמונתם כי הילדים זקוקים למקום שבו 
יוכלו ללמוד ערכים מוצקים ולהתיידד עם בני גילם , הלומדים גם הם ערכים כאלה . 
כריס וומר , בת 92 , לא קיבלה חינוך דתי מיוחד בילדותה , אך היא הצטרפה 
לכנסייה הפרזביטריאנית בפריירי וילג שבקנזס . " בעולם המטורף הזה , כל 
השפעה חיובית שאתה יכול לתת לילדיך שווה את הזמן המוקדש לכך " , היא אומרת . 
בדומה לרבים מבני דורה הפסיקה הפרקליטה בקי טילדן לבקר בכנסייה כאשר יצאה 
ללימודים לקולג . אבל לאחר לידת בנם , דן , מצאו בקי ובעלה גים , עורך 
דין גם הוא , צורך להקדיש לאל " זמן איכות " בחייהם . " ביקור בכנסייה 
בכל יום ראשון הוא באמת חשוב ליחידה המשפחתית הקטנה שלנו , בת שלוש הנפשות " , 
אמרה בקי . עבור קצת מאלה שהגיעו לבגרות בשנות הששים , השיבה לדת עומדת 
בסימן התנסויותיהם בתרבות הנגד . הסופרת בת קלמנטס עשתה את דרכה מפרזביטריאניות , 
דת ילדותה , לבודהיזם , לאחר לימודיה באוניברסיטה , ומשם לאפיסקופליות , 
בהגיעה לגיל העמידה . כיוון שלמדה משמעות רוחנית באמצעות מדיטציה , מצאה 
קלמנטס כי ביכולתה לתרגם " את הטקסים להם האזנתי כבת - עשרה משועממת ושהיו 
תפלים ומרגיזים , ולתת להם משמעות חדשה " . דייוויד ודבורה רובוי , שניהם 
בני 34 , הצטרפו בשנה שעברה לבית כנסת חדש למדי בפורטלנד שבאורגון , כאשר 
דייוויד חש צורך לעצור ולהעריך את חייו . " הגעתי לרמת הצלחה מסוימת , 
ומה הפירוש של כל זה ? " לקהילה העונה על שאלות מעין אלה באורח שאינו 
מאיים על שלוות נפשם ודפוסי חייהם המוצקים של הבריות , מובטחת התהילה . 
על - פי המחקר הטוב ביותר שנערך עד כה בנושא , במימון קרן לילי , שליש 
מבני דור שפע התינוקות לא עזבו מעולם את הדת , רבים רק עברו מאמונה דתית 
אחת לשנייה . המתמידים והיציבים ביותר בין ה"נאמנים " האלה , אומר הסוציולוג 
ווייד קלארק רוף , מאוניברסיטת קליפורניה בסנטה ברברה , הם פרוטסטנטים 
שמרנים . לעומת זאת , כנסיות פרוטסטנטיות ליברליות מהזרם המרכזי סבלו מנשירה 
רצינית עד לאחד מכל ארבעה מתודיסטים ופרסביטריאנים עברו לדת אחרת או נטשו 
כליל את הדת . קתולים יצאו ונכנסו והפכו בררנים מאד . הדת היהודית עדיין 
לא קיבלה חזרה % 07 מבני הדור האבוד שלה . כללית , מסכם רוף , % 34 מבני 
דור זה עדיין אינם משתייכים לשום כנסייה , למרות שרובם אומרים כי הם מאמינים 
בסוג זה או אחר של אלוהות , ו%42 שבו לתלם המוסדי . קפמאבינבפני שומרי 
מעוזי הדת הממסדית מעמידות כבשים חוזרות אלה , כ81 מיליון , את האתגר הגדול 
ביותר . מניעיהם של המבוגרים שבהם , כיום בשנות ה04 לחייהם , שקופים 
במיוחד . מתברר שדור הנעורים הנצחיים לא נחלץ ( האם רצה אי - פעם להיחלץ ? 
) מכוחם השואב של דפוסי חיים מושרשים . מחקרו של רוף העלה כי סיכוייהם 
של זוגות עם ילדים להצטרף לקהילה דתית גבוהים פי שניים מאשר של זוגות ללא 
ילדים , ואפילו יחידים מגלים נטייה רבה יותר להצטרף מאשר זוגות ללא ילדים . 
מחציתה הצעירה יותר של לגיון זה היא בעלת פרופיל שונה . הללו נוטים הרבה 
יותר מאחיהם המבוגרים לראות עצמם כשמרנים ואפילו " רוחניים " . הם בודקים 
קהילות כאילו היו מסעדות ועוזבים אם אינם מוצאים דבר לטעמם . הם אינם ממירים 
דת או רואים את האור , הם בוחרים מתוך המבחר המוצע להם . מסר זה לא נעלם 
מעיניהם של כמרים שאפתניים הרוצים " לגדל " כנסייה . קבוצה בשם " תנועת 
גידול הכנסיה " ( סי - גי - אם ) קמה , והיא מצדדת בגישה עסקית ועניינית 
לאנשי כמורה . " השוק הוא כעת שיטת ההערכה הנפוצה ביותר בקרב מבקרי כנסייה 
צעירים " , אומר לייל שאלר , דמות מובילה בסי - גי - אם . פירוש הדבר הלכה 
למעשה הוא משאלי דעת קהל , שיווק ופרסום . הפרוטסטנטים הפונדמנטליסטים 
השמרנים , שתמיד העלו על נס את השוק החופשי , רואים תורות אלו כשלהם . 
" כלל מספר אחת של גידול כנסייה הוא שהכנסייה לעולם לא תהיה גדולה ממגרש 
החניה שלה " , אומר הכומר גרלד מאן מהכנסיה הבפטיסטית ריוורנבד , בת 000 , 
3 החברים , באוסטין שבטקסס . בימי ראשון מעסיק אפוא מאן חולייה של שוטרים 
מחוץ לתפקיד כדי לכוון את התנועה באזור תשלובת הכנסייה בן 402 הדונם . על - 
פי אמות מידה אלה , הכנסיות המצליחות ביותר הן אלה הדומות יותר מכל למרכז 
קניות בפרברים . לדברי סי - גי - אם , המרשם הבדוק ביותר הוא של תשלובת 
כנסייתית אחת המציעה מגוון של קבוצות וחוגים שונים שבהם יכולים אנשים לספק 
את הצורך באינטימיות , אך גם להזדהות עם מפעל גדול ומצליח . האידיאל בעיני 
סי - גי - אם הוא המגה - כנסייה , סביבה טוטלית תחת כיפה קדושה אחת . הכנסייה 
הבפטיסטית השנייה ביוסטון , שלדבריה חברים בה 71 אלף איש , מנסה להיות 
גילומה של המגה - כנסייה עלי אדמות . יש לה , בין השאר , 46 קבוצות סופטבול , 
84 קבוצות כדורסל ו48 קבוצות נוספות , של כדורעף , כדורגל ופוטבול . 
נערכות גם תחרויות גולף תקופתיות ולרשות המבקרים עומד תמיד בר של ארוחות 
קלות וחטיפים בשם " סקנד הלפינג " ( תוספות ) . הצומת של כל אותה פעילות 
הוא " מרכז חיי המשפחה " של הכנסייה , הכולל ששה מסלולי באולינג , שני 
מגרשי כדורסל , מסלול ריצה סגור , מגרשי טניס ופינג - פונג , אולמות להרמת 
משקלות ולריקודים אירוביים וחדרי אומנויות , מלאכת יד , משחקים , אגף 
מוסיקה לתזמורת ולמקהלה בת 005 חברים . " ( הכנסייה ) הבפטיסטית השנייה 
היא מקום שאליו אני יכול ללכת להתפלל עם משפחתי , בו יכולה אשתי לנגן וללמד 
מוסיקה ואני יכול לשחק ולאמן כדורסל " , אומר פיל אלדרס בן 13 . " המקום 
עונה על כל צרכי , רוחניים וגופניים כאחד " . מה יכול לעשות מטיף בפטיסטי 
בעל חלומות בעמק סן פרננדו , כאשר סקרי השוק שלו מראים כי חברי קהילה מהמעמד 
העליון בזים לתווית הבפטיסטית ? פשוט , למחוק את השם . " אנשים כבר אינם 
אוהבים תוויות כנסייתיות . כל מה שהם רוצים לדעת הוא , מה אני יכול להפיק 
מזה ? " אומר הכומר גס מודי , איש הכנסייה שנודעה בשעתה בשם הכנסייה הבפטיסטית 
הראשונה בוואן נויס . ב6891 החליט לבנות כנסייה חדשה בעלת של ששה מיליון 
דולר בפורטר ראנץ , וסקר בקרב המשפחות הצעירות בנות המעמד הגבוה באזור סייע 
לו למצוא את דרכו . הכנסייה החדשה שלו מוקמת בכר מרעה לשעבר , סמוך לדרך 
המהירה של עמק סימי , ושמה יהיה " הרועה בגבעות " . פורטר ראנץ הוא עכשיו 
אזור של סוסים והכנסייה של מודי היא בעלת גג קורות , " מתבן " בעל זכוכית 
צבעונית מעל הכניסה , כירת אבנים ענקית ומרחשת לארוחות בוקר , ונראית כמו 
חוות בקר לתיירים על כל פרטיה ודקדוקיה . גון מיריק בן ה24 ואשתו סבורים 
שהכנסייה של מודי מושלמת להם ולחמשת ילדיהם . אמר מיריק , מנהל בחברת פרסום : 
" כנסיות אלה הן בעד חיים , אהבה וחופש . הן יותר בעד דברים מאשר נגד 
דברים " . מודי אכן שלח לגלת את הקללה , הגיהנום ואש הגיהנום , ונטש רבים 
ממונחי התיאולוגיה הנוצרית . " אם אנחנו משתמשים במלים כמו פדות או המרה " , 
הוא אומר , " הם חושבים שאנחנו מדברים על אגרות חוב " . הוא עדיין אוהב 
לנפנף בכתבי הקודש כאשר הוא מטיף , אך גם כאן שינה את טעמו . גרסת כתבי 
הקודש בה הוא משתמש , ושאת עותקיה הוא מוכר לאחר התפילה , היא גרסה מקוצרת , 
המדגישה את הציטטות החשובות באותיות בולטות ואינה דורשת למעלה מ03 פגישות 
בנות חצי שעה כל אחת כדי לקרוא את כל כתבי הקודש , מבראשית עד להתגלות . 
" זו כנסייה מאושרת " , אומרת פולה קראשיום , בת 13 , שהצטרפה לקהילה 
לפני 21 שנים . " היא מקבלת לחלוטין בני אדם כפי שהינם , בלי שום צווי 
עשה ואל תעשה . כאשר הקרובים שלנו מבקרים בה , הם אומרים שהיו רוצים כנסייה 
כמו שלנו " . קפמאבינלא הכל יכולים להרשות לעצמם כנסייה חדשה על - פי הדרישות 
האחרונות . אבל כל קהילה הרוצה לגדול לומדת לענות על הביקוש . כנסיות קתוליות 
ערוכות לספק את מספרם הגדל של יחידים הדוחים את מועד הנישואים , וכך אינם 
משתלבים בקהילה האופיינית המרוכזת סביב המשפחה . העובדה המפתיעה היא שיחידים 
כה רבים מגיבים על כך בחיוב . " אחרי שאדם עוזב את הקולג ועובר את מסלול 
הבארים " , אומרת העוזרת המשפטית שרה אדסטרום , בת 72 , " הוא מגיע לשלב 
שהוא אומר , יש משהו נוסף מה הוא ? " . הבעיה עולה כאשר מגיעים הדברים 
לנושאים אישיים , בעיקר מין . כמרים למדו שיחידים השבים לכנסייה עדיין 
רואים את חייהם הפרטיים כמחוץ לתחומו של כומר הווידוי . הם ערים לחטאי החברה , 
" אבל באשר לחטא אישי " , אמר הכומר מארק גוטוולד , אחד המנהלים בכמורת 
הבוגרים הצעירים במילווקי , " זה פחות או יותר אבוד " . באשר למרבית היהודים 
השבים לדת , נראה שטקס בר מצווה או בת מצווה לילדים הוא סיבה עיקרית להצטרף 
לבית כנסת , ולעזוב לאחר הטקס . כאשר הם נשאלים מדוע הם עוזבים , אומר 
הרב אדווין פרבר , מטמפל " סמיואל אור עולום " במיאמי , " הם בוהים 
ואומרים , הצטרפתי , שלחתי את הילד לבית ספר עברי , אבל אני לא דתי " . 
יתר על כנרבנים באזור מיאמי נתקלים בתחרות קשה מצד מרכזים קהילתיים יהודיים . 
הבעייה העיקרית , לדברי הסוציולוג מברוקלין קולג , אגון מאייר , היא 
נישואי תערובת . מחקריו הנרחבים מראים שב02 השנים האחרונות , פחות ממחצית 
היהודים מתחת לגיל 04 נישאו לבני זוג יהודים . למה אתה מתכוון לחזור אם 
הקהילה היהודית לא אותתה על שאיפתה לקבל בני זוג מדתות אחרות ? " שאל מאייר . 
אבל קיימת מגמת תחייה צנועה בקרב יהודים אורתודוקסים מודרנים , ואילו בתי 
כנסת של הרפורמים מגלים לעתים קרובות שהחוזרים רוצים מינון גבוה של מסורת . 
כמה חברים במניון אקווריום בברקלי , קליפורניה , דבקו בעבר בהתלהבות בדתות 
מהמזרח הרחוק עד שהגורו אמרו להם לבסוף לחפש את דרכם בדת שאותה עזבו . מבחינת 
השחורים , שאלת הדת היא גם שאלה של שורשים . ב04 השנים האחרונות צמח מעמד 
בינוני שחור שהצטרף לעולם בעלי המקצועות החופשיים הלבן ולפרבריו , בעוד 
הוא שומר על כמה מקשריו לכנסייה השחורה . " כנסייה היא המקום היחידי שבו 
מרבית השחורים אינם רוצים אינטגרציה " , אמרה אמילי טיינס , אסטרטגית תקשורת 
בוואשינגטון . אך גם כנסיות אלה מסתגלות לדרישות חדשות פחות אש גיהנום 
בדרשות , קבוצות ראף רבות יותר במקהלה ומעונות יום רבים . " אנחנו קהילה 
בורה בכתבי הקודש " , הודה הכומר רנדל אפדגרף ספלט בן ה43 מכנסיית " תלמידי 
הרוח של ישו " באינדיאנה . כאשר הוא משתמש במשלים מהתנ"ך עליו לספר את 
הסיפור מתחילתו לקהל של חברי קהילה משכילים כדי שיוכלו לתפוס את הטיעון . 
הוא משתדל להתאים את צווי הבשורה לסמלים המוכרים היטב למאזיניו . בדרשה 
אחת שנשא לא מכבר העמיד מסר מהדרשה על ההר , " יבורכו עושי השלום " , בניגוד 
לרובוטריקים ולצבי הנינגה האהובים על ילדים . במרכזים עירוניים מתוחכמים 
נוטים מבקרי הכנסייה מתחת לגיל 54 לראות עצמם כמחפשי דרך רוחניים . טיפוח 
העצמיות עומד בראש סדר היום ומשום כך כמה מהכנסיות התובעניות פחות נהנות 
כעת מהביקוש הגדול ביותר . בשיקגו באים בממוצע 002 , 1 איש לתפילות יום 
ראשון החופשיות של כנסיית האחדות . כל תפילה כוללת מדיטציה בהדרכה כדי לאפשר 
ל"רוח " לאשר את " הקבלה ללא תנאי של האני " . " אנחנו ילדים חפים מפשע 
של האל " , אומר הכומר מייק מטוין , " לא ילד אשם של האגו " . אפשר שהכנסייה 
בה"א הידיעה של אותו מגזר בדור שפע התינוקות שלא אימץ את צורותיה הבוטות 
והמוצהרות ביותר של השמרנות היא " ההתאחדות האוניוורסליסטית היוניטרית ( 
יו - יו - איי ) המדגישה , כדברי נשיאה , ויליאם שולץ , ש"כל פרט הוא 
מקור הסמכות העליון " . ההתאחדות מנהלת כעת מסע פרסום הנותן ביטוי ממצה 
לאתוס הצרכני : " במקום שאני אתאים את עצמי לדת מצאתי דת המתאימה לי " . 
לא תמיד זה קל . בכנסייה ברחוב ארלינגטון בבוסטון , מושב ותיק של " רדיקליות " 
ביו - יו - איי , מנסה הכמרית קים קראופורד הארוווי להעלות כמה מסורות מדי 
חודש דצמבר . היא חוגגת את יום השנה הקצר ביותר , את חנוכה , את חג המולד 
וחגים אחרים . במטבנו אנו באמת מנסים להעלות על נס את הגיוון " , אומרת 
הארווי , לסבית ואם יחידה . אבל גם עליה נמתחה ביקורת על שהשתמשה במלה 
אנושות שאיננה כוללת את בעלי החיים והצמחים . הסוציולוג רוף מאתר שתי מגמות 
מטרידות בקהילות מודרניות . הראשונה היא שכירת " מומחים " , משום שזמנם 
הפנוי של חברי קהילה מועט כל - כך . השנייה היא הקמת כנסיות המתעלמות ממאמינים 
בני גילים אחרים או מעמדות אחרים . מבחינה תיאולוגית הסיכויים עוד פושרים 
ומיימיים יותר . במאמציהם לספק למאמינים אמונה קלה ונוחה , כמרים רבים 
פשוט סילקו , בין השאר , את החטא משפתם . הם מדברים רק על " שגיאות " 
שהם קוראים לחברי הקהילה " להשליך אחרי גבם " . לאחר שהחליפו את הראייה 
וההבחנה הרוחניות בתראפיה , הם פונים לאלוהות דואגת ומטפחת , העוזרת למאמינים 
בו או בה " להתמודד " . על - פי אמונה זו , גן העדן פירושו לעולם לא להצטרך 
לומר לעצמך לא , והאל פירושו לעולם לא להצטרך לומר שאתה מצטער . 
לפני כשבועיים חתמו בניו יורק מנהלי מצושיטה מיפאן ואם - סי - איי מהוליווד 
על אחת העסקות הגדולות בהיסטוריה לרכישת חברה אמריקאית על - ידי חברה זרה . 
רכישת אם - סי - איי על - ידי מצושיטה קוראת לאנלוגיה ברורה עם רכישה דומה , 
לפני כשנה , של אולפני הסרטים קולומביה על - ידי מתחרתה ההיסטורית של מצושיטה 
סוני . בין שתי החברות ניטשת מזה עשרות שנים תחרות קשה בשוק מוצרי הצריכה 
האלקטרוניים : מאז ומתמיד היתה זו סוני שזכתה ליוקרה רבה בזכות היותה חדשנית 
בפיתוחיה , כשמצושיטה מגיעה לשוק מיד אחריה , ומסתייעת בטכניקות הייצור 
המדויקות ובניסיונה הרב לשם השתלטות מיידית על נתחי - שוק גדולים , באותם 
מוצרים . כך היה גם סדר ההתרחשויות בתחום החדש יחסית של רכישת זכויות להקלטות 
ולסרטים ענף שנחשב כתוכנה של האלקטרוניקה הבידורית . סוני היתה הראשונה 
ששילמה ב7891 2 מיליארד דולר בעבור חברת התקליטים סי - בי - אס . לאחר מכן 
הוציאה 5 מיליארד דולר נוספים ורכשה את קולומביה פיקצרס . מומחים חלוקים 
בדעותיהם בשאלה אם כניסתם של ענקי האלקטרוניקה לתחום " התוכנה " של הענף 
תצדיק את עצמה . יש מי שסוברים כי רכישת סי - בי - אס היא שאיפשרה במידה 
רבה את התנופה המסחרית של סוני בשוק הקומפקט - דיסק . אם לא היה בשליטתה 
של סוני מנוף כסי - בי - אס , היתה החדרת הקומפקט - דיסק לשוק קשה וממושכת 
הרבה יותר , טוענים חלק מהמומחים . לעומת זאת , במאבק הענקים על שוק הווידאו , 
בין מכשירים בשיטת של מצושיטה לבין קלטות מסוג ביתא של סוני , נחלה דווקא 
סוני מפלה קשה . גם במערכה הניטשת כיום בין מצלמות הווידאו הביתיות מסוג 
8 מילימטר ( סוני ) לבין ( מצושיטה ) נראה כי בשוק העולמי ידה של מצושיטה 
על העליונה . רכישת אם - סי - איי מסמנת כנראה עידן חדש בדפוסי פעולתה של 
חברת - הענק מאוסקה : עד כה הצטיירה מצושיטה כלווייתן ענק הנע באיטיות ובשמרנות . 
כך צמחה והיתה לחברה ה21 בגודלה בעולם , עם מכירות של 8 . 73 מיליארד דולר 
ב9891 . הסיבה לשינוי במדיניות נעוצה , ככל הנראה , בהערכות מומחים כי 
נוצר חלל בין הלהיט הנוכחי מצלמות הווידאו ( % 62 מסך המכירות של מצושיטה 
ב9891 ) לבין המועד בו יזנקו מכירותיו של הלהיט הבא טלוויזיות בחדות גבוהה . 
מועצת המנהלים של חברת החשמל בחרה אתמול פה אחד במהנדס הראשי של החברה , 
משה כץ , לתפקיד המנכ"ל החדש של החברה . כץ יבוא במקומו של המנכ"ל הפורש 
של חברת החשמל , יצחק חופי , שבימים אלה מלאו שמונה שנים לכניסתו לתפקיד . 
החלפת התפקידים הרשמית תיעשה ביום ב בשבוע הבא . מזה שבועות אחדים מכניס 
חופי את כץ לאותם נושאי ניהול שבהם לא היה מעורב בתפקידו הקודם . עדיין לא 
נקבע סופית מי יהיה המהנדס הראשי החדש של החברה . אחד המועמדים הרציניים 
הוא מנהל אגף התפעול , שאול יופן . כן מוזכר שמו של מנהל אגף תכנון תחנות - 
כוח , משה לסרי . צפוי סבב מינויים בחברה . בישיבת מועצת המנהלים אתמול 
השתתפו 61 מכלל 02 הדירקטורים של החברה . את מועמדתו של כץ הציע היו"ר החדש 
של מועצת המנהלים , סילבן שלום , שאמר כי הצוות המנהל החדש של החברה יצטרך 
להתאים את מערכת החשמל לקליטת גלי העלייה . לדבריו , עד סוף העשור יוכפל 
כושר ייצור החשמל בהשקעה של כ6 מיליארד דולר . כץ , בן 16 , בעל תואר שני 
בהנדסת חשמל , עובד בחברת החשמל מזה 63 שנים . בתפקיד מהנדס ראשי כיהן 
חמש שנים . 
נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תתמודד עם יוגוסלוויה בפתיחת טורניר החורף 
בהרצליה ב - 72 בדצמבר . על פי התוכנית המקורית היתה ישראל אמורה להתמודד 
עם ברית המועצות , אך הרוסים ( אלופי אשתקד ) הועברו לבית השני . היריבות 
האחרות של ישראל ( נוער ב ) בשלב המוקדם : הונגריה ורומניה . משחק הנוער 
בין ישראל ליוגוסלוויה יהיה הראשון ביום הפתיחה , בהצגה הכפולה בהרצליה . 
אחרי כן יתמודדו נערי ישראל ושוודיה . בגלל כמה פרישות שובצו כל נבחרות 
הנערים בבית אחד הכולל שש מדינות : ישראל , רומניה , טורקיה , שוודיה , 
איסלנד ופולין . מזכירות ההתאחדות לכדורגל אישרה אתמול את השתתפות נבחרת 
הנערים בטורניר ידידותי בפורטוגל שיהיה בפברואר 1991 . 
פאריס ( ע"ר ) . הטניסאית אראנצה סנצס מספרד ניצחה במפתיע את היוגוסלווית 
מוניקה סלש 26 , 64 , 63 וזכתה בגביע לה פאן . זכו באליפות אירופה באולמות 
שהיתה בנאנט , צרפת . גרמניה , ללא שחקני גביע דייויס , ניצחה בגמר את 
בריה"ם 21 . בהרכב הרוסי שיחק אנדריי צרקאסוב . לעומתו נעדר אנדריי צסנוקוב . 
התעשייה האווירית לא זכתה באחד המכרזים השאפתניים ביותר שבהם נטלה חלק . 
מדובר במכרז לאספקת משגר לוויינים אזרחי עבור נאס"א סוכנות החלל האמריקאית . 
בסוף השבוע הוחלט כי בחוזה תזכה חברה אמריקאית . השבועון האמריקאי לענייני 
ביטחון , אוויאשן וויק , דיווח בגליונו מ1 באוקטובר , כי התעשייה האווירית 
הציעה לנאס"א את הגירסה האזרחית של הטיל הבליסטי הישראלי " יריחו 2 " . 
קפידבינלדברי כתב העת , משגר הטילים הישראלי המכונה " שביט " אינו אלא 
גירסה של יריחו 2 , שהוא טיל תלת - שלבי אשר באמצעותו שוגרו בהצלחה שני 
הלוויינים הישראליים , אופק 1 ואופק 2 . על מנת להתמודד במכרז של נאס"א 
חתמה התעשייה האווירית הסכם לשיתוף פעולה עם החברה האמריקאית דלתא ריסרץ 
מאלבאמה , שהיתה אמורה לשמש כ"חברת חזית " . ההסכם נחתם משום שחברות לא - 
אמריקאיות אינן רשאיות להשתתף במכרז . קפידבינעל פי דיווחו של האוויאשן וויק , 
ניסתה ישראל לשמור בסודיות את השתתפותה של התע"א במכרז של נאס"א , אך הפרטים 
על ההצעה הישראלית דלפו . בנוסף לעצם ההשתתפות הישראלית , הודלפו גם הפרטים 
על המשגר שהציעה התע"א . ממשלת ישראל לא אישרה מעולם את דבר קיומו של הטיל 
יריחו ולא הגיבה לפרסומים הרבים שדיווחו על פיתוחו ועל ניסויים מוצלחים שבוצעו 
בו . הדרישות המבצעיות שהציבה נאס"א בפני משגר הטילים אותו היא מתכוונת לרכוש 
חשפו חלק מביצועי המתקן , משום שהצביעו על הטווח ועל דיוק המערכת . גורמים 
מקצועיים בארה"ב העריכו מלכתחילה כי סיכוייה של התע"א לזכות במכרז קלושים . 
לטענתם , לא יהיה זה סביר שארה"ב תרכוש מתקן ממדינה אחרת . קפידבינהוצאות 
ההכנה שהיו לתעשייה האווירית לקראת ההשתתפות במכרז מוערכות בכמיליון דולר . 
בתע"א שוררת אכזבה בשל הכישלון , משום שרואים בתחום החלל את אחד מכיווני 
הפעולה המועדפים . 
ספורטאי מרכז איל"ן ברמת גן השלימו הישג מרשים , כשזכו בעוד 5 מדליות זהב , 
7 כסף ו - 2 ארד , במשחקים הבין - לאומיים לילדים ולנוער נכה במיאמי , 
ארה"ב . יוסי בן נרי , שהתחרה בבית 4 לגילאי 61 , צבר 2 מדליות זהב , 
3 כסף ו - 1 ארד . השגיו כללו : ראשון בזריקת דיסקוס וזריקת אלה ; שני 
במירוץ עגלות למרחק 06 מטר , בזריקת כדור בסיס ובהדיפת כדור ברזל ; שלישי 
במירוץ עגלות ל - 001 מטר . ארנון סחייק ( בית 3 לגילאי 71 ) זכה ב - 
2 זהב ו - 2 כסף . הישגיו : ראשון במירוץ עגלות ל - 06 מטר ובכדור ברזל , 
שני בזריקת אלה וזריקת כדור בסיס . יואב קרים ( גילאי 41 ) זכה במדליית 
זהב , 2 כסף ו - 1 ארד . הישגיו : ראשון בזריקת אלה ; שני במירוץ עגלות 
ל - 06 מטר ובכדור ברזל ; שלישי בזריקת כדור בסיס . הישגי הספורטאים הצעירים 
בתחרות היוקרתית , שבסיכומה זכו ב - 12 מדליות , שומרים על מעמדה של ישראל 
בפיסגת ספורט הנכים בעולם . ך - 053 ספורטאים מארצות שונות נטלו חלק בתחרויות . 
יו"ר מחלקת הכדורסל של מכבי תל אביב , עו"ד שמעון מזרחי , נבחר להיות מזניק 
הלפיד במירוץ הלפיד המסורתי שמאורגן זו השנה ה - 64 ברציפות בידי מרכז מכבי . 
במסיבת עיתונאים שהיתה אתמול בבית סוקולוב בתל אביב נמסר כי מזרחי נבחר 
בהוקרה לפועלו הרב בקבוצת מכבי תל אביב ( 12 שנה בהתנדבות ) . הוא הודה 
על הכבוד שהוענק לו בעיקר לאור העובדה שרוב מזניקי הלפיד בשנים עברו היו 
ספורטאי צמרת פעילים או בשלהי הקריירה שלהם . במירוץ ( הטקס המרכזי מחר 
ב - 00 . 01 במודיעין ) ישתתפו 000 . 51 רצים והוא יהיה בסימן קליטת עליה . 
טקס הסיום יהיה בהיכל הספורט ביד אליהו לפני המשחק הראשון העונה של מכבי 
תל אביב בבית הגמר של גביע אירופה לאלופות נגד לימוז . את שמעון מזרחי ילוו 
שני אתלטים עולים , אלחנדרו קראוס מצילה וארברוניו מברית המועצות . הלפיד 
יתקבל בטקס מרכזי בלשכת נשיאי ישראל בידי נשיא המדינה ובכנסת ישראל בידי 
יו"ר הכנסת . 
חלוץ מכבי תל אביב , מאיר מליקה , זומן לאימוני הסגל האולימפי שיחדש את 
פעילותו ביום ב הקרוב . האולימפיים יתאמנו בצוותא עם כמה שחקנים מהנבחרת 
הלאומית . הסגל החדש יתכונן למשחק הבין ארצי במלטה שיהיה בינואר 1991 . 
מליקה היה בזמנו בסגל האולימפי ושוחרר זמן רב לפני הנסיעה ליוון . למחנה 
האימונים בשבוע הבא זומנו רוב שחקני הסגל האולימפי שהיו ביוון . ארבעה לא 
זומנו : שלושה הנמנים עם נבחרת נוער א המתכוננת לקדם הגביע העולמי , אייל 
ברקוביץ , אבי נמני ואסף טובי ; אבי פיטוסי שהבקיע את שער המשווה ביוון 
לא זומן עקב גיוסו לצה"ל . המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן עדיין לא החליטו 
מי יזומן מהסגל הלאומי הישן . גרונדמן אמר לי אמש כי שניים בוודאי יזומנו , 
קשר מכבי תל אביב ניר קלינגר ובלם בית"ר תל אביב יהודה עמר . לגבי האחרים 
יוחלט עד סוף השבוע . בתחילת השבוע שעבר אמר גרונדמן כי נשקלת אפשרות לצרף 
לסגל את שוער מכבי נתניה יעקב בלדב , בנוסף לשוערים האולימפיים , גבי אלבז 
ורפי כהן . נראה שרק לאחר משחקי המחזור ה - 11 בלאומית יוחלט את מי השחקנים 
הנוספים שיצורפו . 
קריאה להתפטר הושמעה אתמול כלפי מנהלי קרנות הפנסיה ההסתדרותיות המתנגדים 
לאיחודן מפי ראש האגף לביטחון סוציאלי בוועד הפועל , דב פלג . ביוזמתו 
שבה ואישרה אמש הוועדה המרכזת את ההחלטה לאחד את הקרנות כדי להציל את החלשות 
שבהן מקריסה . ההחלטה המקורית נתקבלה לפני ארבע שנים , אך הביצוע מתעכב 
בשל התנגדות מנהלי קרנות וקבוצות מבוטחים . פלג טען אתמול בוועדה כי על 
מנהלי קרנות להישמע למוסדות ההסתדרות הממנים אותם ואת דירקטוריון הקרנות , 
וכי על הדוחים את החלטת האיחוד להתפטר . הוא גם הציע לקרוא לעובדי תע"ש , 
ארגון המורים התיכוניים והתאחדות התעשיינים לבטל תביעם לצו מניעה נגד איחוד 
הקרנות , כדי לאפשר מימוש שלבו הראשון . קפידבינקפידבינארגון הגמלאים של 
קרן הגמלאות המרכזית של עובדי ההסתדרות ( קג"ם ) עומד להפגין ולקיים שביתת 
שבת במשרדי הקרן , בטענה שהקצבאות המשולמות ל52 אלף גמלאי הקרן מתעדכנות 
באופן הפוגע בערכן . יו"ר ארגון הגמלאים בקג"ם , חנן חצובי , מסר שבעת 
התשלום של תוספת היוקר לשכירים , הנעשה בדרך כלל פעמיים בשנה , אמורות 
הקצבאות להתעדכן לפי מלוא עליית המדד בחודשים שמאז התשלום האחרון של תוספת 
היוקר . לדבריו , הנהלת קג"ם מעדכנת את הקצבאות באופן שאינו כולל את עליית 
המדד בחודש התשלום של תוספת היוקר . הנהלת הקרן " מרוויחה " את עליית 
המדד באותו חודש , באמצעות הקדמת מועד התשלום של הקצבאות ימים מספר לפני 
ה51 בחודש , שבו מתפרסם המדד . חצובי אמר כי דרש מהנהלת קג"ם שתשלום הקצבאות 
יבוצע ב71 בכל חודש , ואולם לדבריו שללה ההנהלה את הדרישה והציעה לדחות 
את תשלום הקצבאות ל03 בחודש . ארגון הגמלאים דחה הצעה זו . מנכ"ל קג"ם , 
שלום תנעמי , אמר אמש בתגובה שגמלאי הקרן פנו בעבר לבית - הדין האזורי 
לעבודה בעניין עדכון הגמלאות , אך השופט דחה את טענותיהם . לדבריו , הנהלת 
הקרן פועלת בנושא בהתאם לתקנותיה . 
בודפשט ( ע"ם - ט - י ) . משלחת שנייה של מומחים יפאנים להגברת הפריון 
הגיעה בסוף השבוע לביקור של שלושה שבועות בתעשייה ההונגרית . המומחים , 
שליחי המרכז היפאני לפריון , יבדקו את האפשרויות לשיפור הפריון והאיכות 
בתעשייה ההונגרית . המשלחת הראשונה שנשלחה בתמיכת הממשלה היפאנית , סרקה 
כבר חמישה מפעלי תעשייה הונגריים . מסקנת המומחים היתה שהרמה הטכנולוגית 
בחברות שנבדקו , מתעשיות האופטיקה , הטקסטיל , המתכת , החשמל והמזון , 
היתה טובה מזו שציפו לה . יחד עם זאת מצאו המומחים כי ההנהלות של חברות 
אלה אינן מודעות מספיק לעלויות הייצור , וכי מומחיות העובדים אינה מנוצלת 
במלואה . המשלחת היפאנית השנייה תמשיך בעבודתה של המשלחת הקודמת , ותרחיב 
אותה לגבי מספר גדול יותר של מפעלים . 
גה הלאומית בכדורסל יפגיש בין המוליך מכבי ראשון לציון לאלוף מכבי תל אביב 
המדורג שלישי . למרות שראשון לציון היא המארחת , יהיה המשחק ביד אליהו , 
לשם הועתק המשחק לבקשת ראשון לציון שלבטח תהנה מהכנסה גבוהה יותר מאשר באולמה . 
הפועל ירושלים , שבמקום השני , יבקש לחזק את מעמדו בצמרת הטבלה ואולי גם 
לעלות למקום הראשון לאחר משחקו באולם במלחה עם מכבי חיפה . שני מאבקים יהיו 
בתחתית : בית"ר תל אביב יארח את הפועל גבת העמק ומכבי רמת גן את א . ס . 
רמת השרון . 
, יו"ר מפלגת העבודה , מוצא עצמו בבדידות כמעט מזהירה , בדיונים האחרונים 
של הצוות המקורב אליו ביותר במפלגה ( צוות יום ו ) בנושא הנתק מהשטחים . 
פרס לא נסחף אחרי עמדות יועציו . כמי שרואה עצמו אלטרנטיווה לשלטון , אין 
זה הגיוני כי ימליץ על צעדים שלא היה מבצע אילו הוא היה עכשיו בשלטון . קבוצת 
היועצים ( ביניהם ד"ר , , , ד"ר ואחרים ) יכולה תמיד להתוות דרכי 
פעולה ולהציע מסרים שנשמעים יפה , שכן לא היא זו שתצטרך בבוא היום לפרוע 
את השטר . הנושא של הנתק מהשטחים הועלה בראשונה לפני כמה שבועות על ידי ח"ך 
, הנחשב למייצגה הנאמן של הגישה הפופוליסטית אלקטורלית במפלגת העבודה . 
כדי לפשט את הדברים נאמר , כי רמון אומר בערך כך : במצב שיש הרבה פיגועים 
בתוך תחומי הקו הירוק , צריך למצוא פתרון לתושבי ישראל , לפיו הם לא יחויבו 
להיתקל ברחוב בערבים שמהם הם חוששים , וזה אומר לסגור את השטחים , לסגת 
באופן חד צדדי מעזה ובכך לגמור את הבעיה . רמון מציע לכן שמפלגת העבודה 
תתמוך בהפרדה ותזכה אפילו באהדת הרחוב . מה שהוא מתכוון , אך אינו אומר , 
הוא שכתוצאה מתוכנית זו , תקום בסופו של דבר מדינה פלשתינית . בינתיים , 
נתפסים הוא וחבריו כמו נציגי הימין הפופולריים התומכים בסגירת השטחים . 
במצב כזה יכולים כל הצדדים אפילו לצאת מרוצים . הקרוב לרמון ביותר הוא ח"ך 
( הם כבר שיתפו פעולה באחרונה כשהגו את ביטול האינטרנציונל והדגל האדום ) 
עם הבדל קטן אחד בלבד . ביילין אשר מרכז גם את צוות יום ו של פרס , גורס 
גם הוא שיש לנתק ולגמור עם הבעיה , אך לפני כן צריך לדאוג לתשתית כלכלית 
לתושבי השטחים . בתוך שנתיים כשיהיו לפלשתינאים מאה אלף מקומות עבודה , 
צופה ביילין , אפשר יהיה ליצור את ההפרדה המוחלטת ולחזור מחדש אל הקו הירוק . 
ביילין מבסס את רעיונותיו על שיחות שניהל עם דרגים מדיניים באירופה ועם נציגים 
פלשתינאים , והוא לא היה הולך על מהלך כזה , לדבריו , אלמלא ידע שהוא 
בר ביצוע . " רמון ואני " , מסביר ביילין , " הגענו למסקנה שאנחנו חייבים 
לתת תשובה לזמן הביניים שאנחנו באופוזיציה . אם כל מה שאני אגיד היא רק 
פשרה טריטוריאלית , אז בעיני זה אינו רציני " . לפני שבוע התקיימה בבית ברל 
קבוצת דיון בנושא חוזרים אל הקו הירוק בהנחיית ביילין . למרות השקפת העולם 
הדומה של המתדיינים , הסתמן הבדל מהותי בין הגישה של ביילין לבין זאת של 
ד"ר . , רמון וביילין דיברו על הצורך החינוכי והמוסרי " לגאול את תושבי 
השטחים מהביבים " ולכונן מחדש את הקו הירוק . סנה , שהיה בעבר מתאם הפעולות 
בשטחים , הביא עמו לדיון גם את הזיכרונות מתקופת שירותו , וגם את הגישה 
הביטחוניסטית שהיא לדבריו חלק בלתי נפרד מעיצוב תפיסתו . אל רעיונות ביילין 
ורמון הוא מתייחס במידה מסוימת כאל רעיונות ילדותיים ואוטופיים . " אי אפשר " , 
כך הוא אומר , " לעקוף את העימות בין העמים על ידי טריקים . את אותו 
ערבי שלא תפגוש בתל אביב שוטף את מכוניתך בגלל שלא תתן לו להיכנס תפגוש 
עם בלוק ביד בבלאטה . מי שאין לו פרנסה משתגע . ייווצר שם סיר לחץ , רמת 
האלימות תהיה הרבה יותר גבוהה , ומי שיחסוך פיגועים כואבים בתחום הקו הירוק 
יעתיק בעצם את זירת הפעילות למקום אחר . סנה שתקופתו התאפיינה בחיזוק מערכת 
החינוך בשטחים , הבהיר לפלשתינאים גם אז , כי זה אינו תחליף לפתרון מדיני . 
" הסברתי להם שאנחנו מקימים שם בתי ספר כי אנחנו מחויבים לכך כשלטון הוגן . 
אין לי הרגשה היום שמה שעשינו היה מיותר , או אולי היה פחות מדי , מה 
שהחמצנו הוא את הפתרונות המדיניים " . כתשובה לליהוק הרענן רמון - ביילין , 
מרכז סנה באחרונה רביעייה שמופיעה בסניפי מפלגת העבודה ברחבי הארץ . חוץ 
ממנו היא כוללת את אורי אור ( אלוף במיל . ) , ינוש בן גם ( אלוף במיל . 
) אריה מזרחי ( תא"ל במיל ) . קפכותאיך נדע למשל מה סבור בסוגיית הסגר 
על השטחים , כשהטלוויזיה לא נותנת לו כלל זמן מסך ? ביום חמישי האחרון 
סעד פרס ארוחת צהריים עם במלון דן תל אביב . לא שומעים את האופוזיציה , 
אמר פדרמן לפרס . זה בגלל שבטלוויזיה חוסמים אותנו אנשים כמו אריה מקל , 
השיב לו פרס . עוד לא הספיק פרס לסיים את המשפט , ועל יד שולחנם חלף לו , 
עם צלחת אוכל , מנכ"ל רשות השידור , מקל . המבטים הצטלבו , ובשום אופן 
אי אפשר היה להתחמק מפגישה . מקל ניגש אל השולחן כדי לברך לשלום , ופרס 
ניצל את ההזדמנות להטיח בו את טענותיו . " ההתנהגות שלכם היא בולשוויזם . 
אפילו במזרח אירופה לא מתנהגים כך . זה ממש בולשוויזם " , זעק פרס במרי 
לבו . " כבר חודשים שלא הייתי במוקד ואילו יצחק מודעי היה כבר פעמיים " . 
מקל התחיל להתפתל ולהתנצל . " אתה יודע שאני לא נגדך ואני אדבר עם יורם 
רונן בקשר למוקד " , ענה מקל למתקפה של פרס . " מה פתאום תדבר עם רונן " , 
אמר פרס , " זה הרי אתה ובראל קובעים מי יופיע במוקד " . עם החברה האלה 
צריך רק ללכת לבג"ץ , היתה תרומתו של פדרמן לוויכוח . 
עד כמה גרשון סלומון עקשן יכול להעיד סיפור שיקומו מפציעתו הקשה , למרגלות 
תל עזזיאת , בפברואר 8591 . ביום גשם אחד נקלע הכוח של סלומון לאש ממארב 
סורי . פצוע ראשון . החובש שחש אליו סופג כדור בראש ומתמוטט . סלומון 
ממהר אל החובש ונפגע אף הוא . בבוץ הסמיך בטוח סלומון שסופו קרב , אבל 
החברים גוררים אותו משם . בבית החולים מאבחנים חוליות גב מרוסקות וגפיים 
משותקות . שעות ארוכות הוא מנותח . אחר כך שוכב סלומון שלושה חודשים במיטת 
סנדוויץ ללא תזוזה . ההחלמה ממושכת . בהתחלה הוא מזיז בוהן . אחר כך עוד 
אצבע . מאוחר יותר עומד על שתי רגליים . קצין רפואה ראשי מסרב להתיר לו 
לחזור לגדוד . סלומון מתעקש , צועק , מוחה , ובסופו של דבר משיג את מבוקשו . 
אחרי שנה מהלך " הנס הרפואי " בין החיילים שלו כשהוא נעזר בקביים . חודשים 
ארוכים תבע ממפקדיו תפקיד . בסופו של דבר , בניסיון להוריד אותו מהעץ הגבוה , 
מינו אותו לקצין המבצעים של הגדוד . חשבו שיישבר . אך סלומון לא נכנע . 
חניכיו זוכרים עדיין את מסע הסיום של קורס החבלה : טיפוס על מצדה . בילי 
מוסקונה לרמן , שתיעדה לפני שנים את שיקומו של סלומון ב"מעריב " , רשמה 
אז בפנקסה : " ההוראה היתה חד - משמעית : לא לגשת אליו ולא לעזור לו . 
הוא טיפס בידיים , בקביים , בשיניים . הירידה , דרך שביל הנחש , בעזרת 
חבלים , היתה קשה מהעלייה . אף אחד לא העז להמרות פקודה ולגשת אליו . 
כך טיפס למצדה וירד בכוחות עצמו " . אחר כך הגיב הגוף בדימום חזק שהצריך ניתוח . 
הסיפור הזה שייך אמנם להיסטוריה , אבל הוא אומר משהו על האיש ועל כושר 
ההתמדה שלו . היום אומר סלומון : " אני אוהב את החיים ומאמין . האמונה 
הזאת היא הדלק שלי . מאז , הגילוי האלוקי מתחדש אצלי מדי יום " . הגילוי 
האלוקי מתחדש אצל סלומון מדי יום , וגם הבקשות לעלייה להר . חנוכה עבר 
בשלום . בעוד שלושה וחצי חודשים פסח . 
שופט בית המשפט העליון אהרון ברק ניסח פעם את נוסחת " הוודאות הקרובה " , 
שנועדה לאפשר למשטרה להכריע בין חופש האסיפה וההפגנה של נאמני הר הבית מזה 
לבין ביטחון הציבור מזה . " נוסחת האיזון הראויה " , כינו אותה השופטים 
והסבירו ( בג"ץ 38292 ) : " אם הפגיעה בביטחון הציבור בדרך של פגיעה 
בגופם של המתאספים והמפגינים היא קרובה לוודאי , יש בהסתברות זו כדי להצדיק 
שלילה או הגבלה של חופש האסיפה וההפגנה . לא כן אם הפגיעה בביטחון הציבור 
היא ברמת הסתברות נמוכה יותר " . 3891 היתה שנה קשה בהר הבית . הרב גץ חשף 
מחילה שהובילה אותו להתנגשות עם עשרות מאמינים מוסלמים מתחת למסגד כיפת הסלע . 
היו שם צעקות ודם ופצועים , ובסופו של האירוע הוקם קיר בטון עבה והסדר 
שב על כנו . ב3891 גם עצרה המשטרה את הרב אריאל וכמה עשרות בחורי ישיבה 
בחשד כי תכננו להתנחל בהר הבית . בסופו של המשפט זוכו כל הנאשמים , אבל 
הארץ געשה . על רקע זה ביקשו נאמני הר הבית בערב יום ירושלים של אותה שנה 
להתפלל סמוך לשער המוגרבים . המשטרה סירבה . סלומון פנה לבג"ץ וניצח . 
השופטים ברק , לוין ובייסקי כתבו אז כי חופש המצפון , האמונה , הדת והפולחן 
מוגבל ומסווג כדי הדרוש וההכרחי לשם שמירה על ביטחון הציבור והסדר הציבורי . 
" בטרם תיעשה כל פעולה שיש בה כדי לפגוע ולצמצם חופש זה בשל פגיעה בביטחון 
הציבור " , כתבו בפסק דינם , " מן הראוי שהמשטרה תנקוט את כל האמצעים הסבירים 
העומדים לרשותה , כדי למנוע את הפגיעה בביטחון הציבור , בלא לפגוע בזכות 
המצפון והדת . . . אין לעותרים זכות קנויה להתפלל ליד שער המוגרבים בכל 
הנסיבות ובכל מחיר . זכותם היא להתפלל ליד שער המוגרבים ובלבד שתפילתם אינה 
יוצרת סכנה קרובה לוודאי של פגיעה בביטחון הציבור . סכנה כזאת לא נוצרה 
בנסיבות העניין . . . המשטרה צריכה , במסגרת הכוחות העומדים לרשותה להתכונן 
גם כנגד סיכון שאינו קרוב לוודאי . . . " . חודשים לאחר מכן , סמוך לתשעה 
באב , שוב עתרו הנאמנים נגד המשטרה , וביקשו מבג"ץ לצוות עליה להתיר להם 
להתפלל ליד שער המוגרבים ביום הצום והאבל . גם במקרה זה הוציא בג"ץ צו מוחלט 
נגד המשטרה , והורה לה לאפשר את התפילה . השופטים בייסקי , נתן וגולדברג 
הפנו את עו"ד צור , איש פרקליטות המדינה שיצג את המדינה בבג"ץ 38114 , 
לנוסחת הוודאות הקרובה מבג"ץ 38292 . התשתית המשפטית לסדרים הנהוגים על ההר 
עד קפמאליד4עצם היום הזה הונחה כבר בבג"ץ מ8691 . אז עתרו בעניין זה 51 
גורמים , ביניהם נאמני הר הבית , אגודת חוגים לאומיים וד"ר ישראל אלדד , 
באמצעותו של עו"ד שמואל תמיר , נגד שר המשטרה . בפסק דינם עמדו השופטים 
על ההבדל שבין זכות התפילה של יהודים על הר הבית ממש , לבין זכות הביקור 
של יהודים או כל אדם אחר במקום . זכות התפילה של יהודים על ההר לא תוכל 
להתממש כל עוד לא יתקין שר הדתות תקנות מתאימות בנושא , ומכיוון שעל פי 
החלטות הממשלה אין מתירים תפילות יהודים על הר הבית , נשארת הזכות תלויה 
ועומדת ללא אפשרות לממשה . נבדלת מכך זכות הביקור , השמורה לכל יהודי או 
בן דת אחרת , בכל המקומות הקדושים , כולל הר הבית . זהו , בקיצור נמרץ 
ועל רגל אחת , הרקע המשפטי שלפיו בוחנת המשטרה את בקשותיהם של נאמני הר 
הבית שש או שבע פעמים בשנה . למשטרה היה קל הרבה יותר אילו היתה חבורתו 
של סלומון מוותרת על פומביות הביקור , ומקיימת אותו בצנעה , ללא נוכחות 
אמצעי התקשורת או פרסום מוקדם . אבל עד היום אפשר לספור על אצבעות יד אחת 
את מספר הפעמים שנאמני הר הבית ביקרו בהר באופן חשאי . קפמאפרקנוח יותר למשטרה 
עם קבוצות אחרות , שהאידיאולוגיה שלהן דומה להפליא לזו של סלומון ואנשיו , 
כמו למשל התנועה לכינון המקדש . אנשי התנועה הזאת מבקרים מזה שנים בסדירות , 
ובתכיפות של פעם בשבוע , בהר הבית . כל הביקורים מתואמים עם המשטרה . 
ראשי התנועה , בעבר ובהווה , יוסף אלבוים , יואל לרנר ועודד כיטוב , 
מקיימים קשר טלפוני שוטף עם לובשי המדים הכחולים . שמות המשתתפים בכל עלייה 
ועלייה נמסרים מראש , בליווי פרטים מזהים . קודם שהתרחשו אירועי הדמים בהר 
הבית , החלה להתפתח מערכת יחסים שהתאפיינה באווירה של אמון וכבוד הדדי בין 
התנועה לבין מפקדי המשטרה בנקודה שעל הר הבית . הביקורים התקיימו בדרך כלל 
בימי שלישי בצהריים ובערבי חגים . עכשיו מתקיימים הביקורים בבוקר . ארבעים 
יום היה ההר סגור גם למבקרים שקטים דוגמת אלבוים או כיטוב . עכשיו , משנפתח 
ההר גם לביקורי יהודים , צימצם הווקף את שעות הכניסה , וב11 לפני הצהריים 
נסגרים השערים . גם התנאים השתנו לרעה . לפני חודש אוקטובר עלו להר הבית 
קבוצות מאורגנות ובהן עשרות יהודים . באחת הפעמים עלו בבת אחת 27 יהודים , 
ביניהם תלמידי ישיבה מאלון שבות ומקרית ארבע , לביקור שהוגדר סיור לימודי . 
אם להסתמך על הוראות ועדת רוזוליו מתחילת שנות ה07 , הרי שהיתה כאן חריגה 
בולטת . ועדת רוזוליו קבעה בשעתה כי בביקורים מסוג זה בהר הבית ייכנסו בפעם 
אחת , לכל היותר , שבעה בני אדם . ציון עזרא , מפקד תחנת המשטרה בהר 
עד לאירועי הדמים , הוא שאפשר לקיים את הסיור הלימודי הזה באוגוסט 8891 . 
הנאספים הסתובבו בהר תחת משמר קטן של שוטרים בודדים ואנשי ווקף , כשבידיהם 
מפה משוכפלת ובה ציוני אתרים במתחם הר הבית וקטע מצולם מהתלמוד . יואל לרנר 
והד"ר מנחם בן - ישר הדריכו את הנוכחים . הסיור , שאחריו באו נוספים , 
עבר בשקט מופתי ובלא שנזרקה ול אבן אחת . האירוע הזה לא הזכיר במאומה סיור 
אחר שקיימו ששה ח"כים על ההר שלושה שבועות קודם לכן , תחת משמר כבד של 006 
שוטרים . סיורים דומים , אגב , התקיימו על הר הבית בתחילת שנות ה08 מטעמה 
של קבוצה אחרת , נוער נאמני הר הבית . אז היה היום הקבוע שבת , והשעה 
הקבועה היתה 03 : 01 לפני הצהריים . אנשי התנועה לכינון המקדש מצטערים על 
מה שאירע בהר הבית . מבחינתם זוהי נסיגה . עכשיו שוב מתירים לעלות להר 
רק בזוגות , ואפילו דרשו מכמה מהם להכניס את ציציותיהם עמוק אל פנים הבגד , 
כדי שהמוסלמים לא יחשבו שמדובר ב"טלית גדול " . 42 שעות לפני היריות על 
הר הבית היו במקום שניים מחברי התנועה , דוד כהן ודוד אקסלרוד . הם קיימו 
על הרחבה בדיוק אותו טקס של ניסוך מים שסלומון תיכנן לקיים יממה לאחר מכן . 
כהן אפילו לבש בגדי כהונה והחזיק בידו כד ובו מים ממעיין השילוח . אנשי 
הווקף הבחינו בנעשה , אבל העדיפו להתעלם . סלומון הטריד אותם יותר . מזכיר 
התנועה לכינון המקדש , יוסף אלבוים , חרד לבוש שחורים , אומר כי על כל 
צעד ושעל בתלמוד הוא נתקל בהלכות הקשורות לבית המקדש , לבגדי כוהנים , 
לעבודת הקורבנות , למנורה . בשלב מסוים , בסביבות גיל בר מצווה , החליט 
שלא ייתכן שמדובר בתיאוריה , אלא בהלכה למעשה . " אילו חז"ל חשבו שבית 
המקדש ירד באש מהשמים ושחידוש הקרבת הקורבנות תלוי בביאת המשיח , הם לא 
היו עוסקים בהם באינטנסיוויות כזאת . הציבור החרדי דוחה את הבעיות האלה 
לימות המשיח מכיוון שהוא מפחד שהקמת המקדש תיתן צידוק שבדיעבד למפעל הציוני . 
בבקשה , אני מחכה שמישהו מהרבנים יסביר לי פעם למה משאירים למשיח את מצוות 
בניין בית המקדש ולא את מצוות תפילין " . אלבוים וסלומון עבדו פעם ביחד , 
עד שהראשון החליט שהישגיו של סלומון אינם מספקים אותו ופנה לאפיק אחר . 
קפמאפרקיש לו חלום , לגרשון סלומון , והוא אינו מרפה . 32 שנה חלפו מאז 
פקד משה דיין להוריד את דגל ישראל מהר הבית , וסלומון מתעקש להחזירו לשם . 
העליות להר הבית , או ליתר דיוק הבקשות לעלות להר , שסלומון שוטח בפני 
הסנ"צים והנצ"מים של משטרת ירושלים מדי חג ומועד , הן מבחינתו האמצעי להשיג 
זאת . הפגנת הנוכחות חשובה לסלומון , אך יותר מכך חשובה לו הפגנת הריבונות . 
לכן הוא עומד על עליות פומביות להר , רשמיות , עם פרסום מוקדם בעיתונים , 
ועם גימיקים המקילים על אנשי הווקף לארגן מהומות ומביאים למקום את התקשורת 
בהמוניה . אילו היה סלומון עובד בשקט היה אולי משיג יותר , אבל אף אחד 
לא היה יודע על כך . מנקודת מבטם של נאמני הר הבית הישג מחתרתי מן הסוג 
הזה שווה פחות , שכן אז לא יידע העולם מיהו הריבון על ההר . כך , כבר עשור 
שלישי ברציפות , שסלומון , שעון על מקל ההליכה שלו , מתייצב אצל קציני 
המרחב בערב ראש השנה , בערב יום הכיפורים ואחר כך בערב סוכות ומעט לפני 
החנוכה , ואחר כך בפסח , בשבועות , ביום העצמאות , ביום ירושלים ובתשעה 
באב . לוח השנה היהודי משופע במועדים ובימים טובים . תמיד מקבל סלומון 
סירוב . תמיד הוא מחזיר חיוך וחוזר בפעם הבאה אופטימי מתמיד . עקשן . 
עקשן מדהים מותר לומר . זו השנה ה42 שסלומון יוצא מפגישות עם שרים ורבנים 
ומספר לכל העולם עד כמה הוא אופטימי . סלומון שומע את מה שהוא רוצה לשמוע , 
ולפחות כלפי חוץ נראה משוכנע בכל לבו שהשינוי קרוב יותר מאי - פעם , שהר 
הבית ייפתח עוד כמה חודשים גם לפולחן יהודי . ב7791 עדיין יכול היה בגין 
הח"ך להבטיח לסלומון שכאשר יהיה ראש ממשלה יפתח את הר הבית בפני יהודים . 
בגין , חיים לנדאו ז"ל ואליהו בן - אלישר אף עלו בצוותא , כמה ימים לאחר 
השיחה עם סלומון , והתפללו שם בחשאי . גם הרב גורן והרב הראשי הספרדי המנוח 
נסים הבטיחו בשעתם בחדרי חדרים , שעוד מעט קט יפרסמו את עמדתם החיובית ברבים . 
סלומון האמין גם להם . תמים , נאיווי . בכל מקרה , איש עקשן . 
פזארו ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אד הורטון התעורר אמש בפזארו מחלום הבלהות 
שלו עד כה במדי מכבי תל אביב , אבל היכולת הטובה שהפגין לא עזרה לקבוצתו 
והיא נוצחה 8968 ( 5424 ) . דווקא ביום המצוין של הורטון היה דארן דיי , 
כוכבה של פזארו , ביום גדול משלו והוא למעשה שמוטט את אלוף ישראל בפתיחת 
המחצית השניה . אחרי שני נצחונות על פזארו לפני שנתיים , נותר הפעם מכבי 
מאחור , בגלל שנכנע לקשיחות של ההגנה האיטלקית וליום גרוע במיוחד של דונאלד 
רויאל עד כה הסקורר העיקרי של מכבי . בהמשך , אחרי שרויאל ספג 3 עבירות 
רצופות בנסיון למנוע חדירה מדיי , לא נמצא מי שיחסום את השחקן המצוין הזה , 
שהיה שותף בעבר לאליפות של הבוסטון סלטיקס . שחקני מכבי ניסו להחזיר מלחמה 
במאבקים העזים מתחת לסלים ובאולם הדחוס ( 000 , 6 צופים ) התנהל משחק גס , 
עם הרבה דחיפות ומכות . בהתכתשות אחת במחצית השניה הורחק בוני האיטלקי 
שפגע בסימס ומיד אחר כך נפגעו מאניפיקו וקוסטה . מכבי גילה לפתע שלהורטון 
יש מה להציע . מאמניו אומרים כל העת : " אנחנו יודעים זאת " . אבל אמש 
ראינו אנו , והרבה פרשני כדורסל בפזארו , שהורטון מסוגל לתת את שנתן עד 
כה : 42 נקודות ( 831 מהשדה ) . מחצית הראשונה עזר ללאוון מרסר וכשזה 
התעייף ויצא לנוח במחצית השניה , היה הורטון ספק הנקודות העיקרי של מכבי 
וגילה נוכחות מאסיווית . לא בכדי שרק לו הקהל בוז כשיצא ב - 5 עבירות 3 
דקות לסיום . דווקא במחצית השניה הגדולה שלו , לא היה להורטון עזר כנגדו 
מתחת לסלים והאיטלקים ניצלו זאת להכנסת כדורים פנימה למאניפיקו וקוסטה , 
שקלעו וסחטו עבירות . בפתיחת המשחק הוביל מכבי 0251 ועבירה טכנית לא מחוייבת 
נגד גמצי עצרה את התנופה . דיי ומאניפיקו נטלו את היוזמה ועלו ל - 7392 . 
הנפלד שהוכנס לא מצא עצמו ונראה אומלל , כשלאחר החטאות שלו בהתקפה , ביצע 
עבירות בהגנה . ליפין שנכנס במקום גודס הצליח איכשהו למנוע מפולת . הוא 
קלע שלשה ומכבי הצליח לרדת למחצית במינוס 3 , 2454 . המפולת באה בפתיחת 
המחצית השניה . שום שחקן חוץ של מכבי לא הצליח לקלוע . הורטון ניסה ונסגר 
ופזארו השיבה במספר מתפרצות של קוק ודיי , שהעמידו את התוצאה על 6544 . 
ליפין שפתח אחרי ההפסקה , הוחלף בגודס ומכבי הקטין ל - 6515 . אבל אז 
שוב ברחה פזארו ל - 8615 בדקה ה - 13 . כשנראה שמכבי מתמוטט , חזר סימס 
במקום גודס והנפלד במקום מרסר . אבל מי שלקח עליו הכל היה הורטון . האיטלקים 
עצרו אותו רק בעבירות ואם לא כך , הכדור היה בפנים . אבל לא רק הורטון התעורר . 
הקפטן דורון גמצי חזר אף הוא מהכפור ובסידרת צליפות ( 3 שלשות ) קלע 71 
נקודות במחצית השניה והיווה מיטרד בלתי פוסק . במצב 2716 03 . 6 דקות לסיום 
פגע בוני בסימס , לאחר מאבק מתחת לסל , אחרי שגראציס כבר זרק וקלע . השופטים 
פסלו את הסל והרחיקו את בוני . הצופים התעוררו אבל מכבי המשיך להילחם על 
צימצום ההפרש . כל מה שהצליח הוא לרדת ל - 5728 ו - 3809 דקה לסיום , אחר 
שתי שלשות של גודס . מכבי המשיך ללחוץ וספג 8 נקודות לעומת 3 ( 5 מהן של 
גראציס ) בדקה האחרונה . הנקודות הללו עלולות להיות חסרות לקראת משחק הגומלין . 
דיי 92 , גראציס 02 , מאניפיקו 91 , קוק 01 , קוסטה 01 , זמפוליני 6 , 
גראטוני 2 , בוני 2 . הורטון 42 , גמצי 12 , מרסר 51 , גודס 01 , דניאל 
7 , רויאל 4 , ליפין 3 , סימס 2 . סאנציס מספרד וגיוהליס מיוון , 000 , 
6 צופים בפזארו . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . בתמיכת ארצות - הברית וללא מתנגדים אישרה 
אתמול מועצת הביטחון של האו"ם הצעת החלטה , המגנה את ישראל בשל חידוש מדיניות 
גירוש פלשתינאים מהשטחים ובשל אירועי הר - הבית . בתום ההצבעה קרא הנשיא 
התורן של המועצה , שגריר תימן , הצהרה המצדדת בכינוס ועידה בין - לאומית 
לשלום בזמן המתאים ולאחר הכנה נאותה . ההצהרה תצורף רשמית כנספח להחלטה . 
בנאומו לאחר ההצבעה שיגר שגריר ארה"ב באו"ם , תומס פיקרינג , מסר מרגיע 
לישראל ולקהילה היהודית האמריקאית . פיקרינג הטעים כי לא חל כל שינוי במדיניות 
ואשינגטון , בכל הנוגע לכינוס ועידה בין - לאומית . " כדי שלא תהיה טעות , 
אני רוצה להבהיר כאן " , אמר , " הצבענו רק כדי להדגיש את דאגתנו מהמצב 
באזור " . בה - בעת , הוסיף כי ארה"ב מוקיעה את החלטת ישראל לגרש פלשתינאים , 
החלטה המפרה את אמנת זנווה הרביעית . שגריר צרפת באו"ם נשא נאום בעל נימה 
חריפה ביותר . עד הרגע האחרון נמשכו המגעים בין שגרירי ארה"ב , מאלזיה ותימן 
בדבר נוסח הצעת ההחלטה . נציגי המדינות הבלתי - מזדהות ניסו להשיג מארה"ב 
ויתורים נוספים , במטרה להדגיש את ההתייחסות לוועידה בין - לאומית בהצהרה 
הנשיאותית ולערפל את ההפרדה בין המשבר במפרץ הפרסי לסכסוך הישראלי - ערבי 
הכלולה בה . קפידבינפרשנים במרכז האו"ם הדגישו כי החלטת ממשלת ישראל לגרש 
את ארבעת פעילי החמאס ברצועת עזה גרמה להקשחה בעמדה האמריקאית . הקשחה זו 
באה לידי ביטוי בימים האחרונים בנכונות הממשל ללכת לקראת המדינות הבלתי - 
מזדהות ולהסכים לניסוחים חריפים ומפורשים , שקודם לכם התנגד להם . " הימים , 
שבהם יכלה ישראל לסמוך על וטו אמריקאי במועצת הביטחון , חלפו לבלי שוב " , 
אמר פרשן ותיק . הכללת סעיף במבוא להחלטה , המאזכר את קיומה של ההצהרה 
הנשיאותית בדבר ועידה בין - לאומית , מתפרשת אף היא כהישג לבלתי - מזדהות . 
בה - בעת , עמדו האמריקאים בהתנגדותם לכל ניסיון לערפל את ההפרדה בין הסכסוך 
הישראלי - ערבי למשבר במפרץ הפרסי . בהצעת ההחלטה שאושרה נכללת מזרח - ירושלים 
באופן מפורש כחלק מהשטחים הכבושים . ההחלטה כוללת גם סעיף אופרטיווי , התובע 
מהמזכיר הכללי של האו"ם לפקח על מצב הפלשתינאים , הנתונים תחת הכיבוש הישראלי . 
דיפלומטים ישראלים התייחסו בחומרה לסעיף , המחייב את המזכיר הכללי לדווח 
למועצת הביטחון אחת לארבעה חודשים על אופן יישומה . משמעות סעיף זה היא 
שהעניין הישראלי יהפוך לנושא קבוע על סדר יומה של המועצה . שגריר ישראל באו"ם , 
יורם ארידור , שנאם לאחר ההצבעה , דחה על הסף את סעיפי ההחלטה ובנימה 
נרגשת הזכיר לחברות המועצה את מעשי הרצח של יהודים חפים מפשע . " דם יהודי 
אינו שווה אפילו אזכור במועצת הביטחון " , אמר . לגבי אזכור הוועידה הבין - 
לאומית בהצהרה הנשיאותית אמר ארידור : " אף זמן אינו מתאים לכינוס ועידה 
בין - לאומית ; כל זמן מתאים למשא - ומתן ישיר בין ישראל לשכנותיה " . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . כמיליון בעלי מניות של 21 חברות החשמל שהופרטו 
השבוע בבריטניה עשו אתמול רווחים של % 64%07 ברוטו , ביום הראשון של המסחר 
בבורסה . העמלות ששילמו המשקיעים למתווכים הסתכמו ב%51 משווי המניות , כך 
שהרווח נטו שנשאר בידיהם היה % 03%55 . מפלגת הלייבור שבאופוזיציה בבית הנבחרים 
האשימה אתמול את הממשלה במכירת המפעלים במחיר נמוך מדי . לטענתה היה צריך 
לגבות 2 מיליארד ליש"ט יותר , שהם בערך % 04 יותר מהסכום שנכנס לקופת הממשלה . 
מורי הדרך מאיימים לנקוט פעולות מחאה נגד כמרים וקבוצות צליינים שיגיעו ארצה 
לקראת חג המולד , ללא ליווי של מורי דרך מקומיים . במכתב אזהרה , לקראת 
תנועת הצליינות הצפויה בחג המולד , שהעבירו המזכיר הארצי של האיגוד המקצועי 
של מורי הדרך בהסתדרות הכללית , פנחס עמרני , ויו"ר אגודת מורי הדרך , 
שמואל בר - אל , לנציג הוועדה לצליינות נוצרית ריצרד מתיאס נכתב : " אנו 
כאיגוד מקצועי אחראי נותנים לכם בזה התראה מכובדת שאם לא תגיעו בדחיפות להבנה 
והסדר איתנו , לא נוכל לבלום או להיות אחראים לצעדים שינקטו מורי דרך חסרי 
עבודה שיראו שפרנסתם נלקחת מהם על - ידי אנשיכם . אין לנושא זה שום עניין 
פוליטי או דתי , פרט לעניין פשוט של פרנסת אנשים שמקצועם בהוראת דרך " . 
השניים מזכירים כי האיגוד המקצועי של מורי הדרך לא הגיע להסכמה עם נציגות 
הכנסיה בישראל , למרות פניות חוזרות ונשנות מצדו . האגף המרכזי במלון גלי 
כנרת ( 5 כוכבים ) בטבריה ישופץ בהשקעה מוכרת של 507 אלף ש"ח . התוכנית 
החדשה נועדה לפתח את האגף המרכזי המונה 02 חדרים , שלא הופעל עקב אי - התאמת 
החדרים לתקנים , ותחזוקה לקויה . המלון בנוי משלושה אגפים ובהם 721 חדרים . 
ברנרד תומפסון , שחקן החיזוק שחום העור של מכבי חיפה , הוכיח אמש כי ההשקעה 
בו לא היתה לשווא . הוא הוליך את חבריו לניצחון 7949 על מכבי ר"ג , ובלט 
בעיקר בארבע דקות הסיום כאשר לחם מתחת לסלים , קלע את רוב הנקודות וגונן 
על הפער המיזערי בחירוק שיניים . תומפסון קלט 11 כדורים חוזרים , קלע 82 
נקודות והיה הדמות הבולטת במגרש . לידו בלט בחיפה רון דייויס , אף שסבל 
מאי יציבות . גם קורן אמישה ותומר שטיינהאור הבריקו , אבל נקלעו להרבה 
דקות חלשות . ר"ג שיחקה בהתלהבות ונראה כי המאמן פיני גרשון עשה עבודה טובה 
בקבוצה , שלא היתה רחוקה מניצחון . מייקל קרטר היה מצויין , בהגנה כבהתקפה , 
וגם פירסון , בינו והולקומב השלימו צוות יעיל . חיפה הוליכה בהפרש 3 עד 
8 נקודות במחצית הראשונה . ר"ג הצליחה פה ושם להשוות או להוביל , אבל המתח 
גבר בעיקר בארבע דקות הסיום . חיפה הוליכה 2818 , סמית יצא ב - 5 עבירות , 
קרטר הישווה ל - 3838 ואז קלע תומפסון סל של 3 נקודות ולאחר מכן סל של 2 . 
אבל הולקומב ושוורצמן , בסל של 3 , השיגו שיוויון 8888 . תומפסון קבע 
בעונשין 0988 . רועי שידלצקי , שנכנס דקה ו - 24 שניות לסיום , קלע שלשה 
והעלה את ר"ג ליתרון 1909 . תומפסון קבע מיד 4939 לחיפה , אך 21 שניות 
מהסיום קלע פירסון כדור - עונשין ור"ג השיגה שיוויון . 5 שניות לסיום ניצל 
שטיינהאואר זריקת עונשין ל - 5949 . תומפסון קלט את הכדור השני , וכשניסה 
לקלוע בוצעה עליו עבירה . הוא קלע את שני כדורי העונשין וחתם את ניצחון 
קבוצתו 7949 . 
משבר המפרץ הנחית מכה קשה על תנועת התיירות מיפאן ודרום קוריאה לישראל , 
דווקא כשזו היתה על סף פריצת דרך כך אמר מנהלה היוצא של לשכת התיירות הממשלתית 
של ישראל ביפאן , אריה שיבי . בתום ארבע שנות כהונה בטוקיו סיפר שיבי כי 
ישראל הגיעה להסכם עם חברת התעופה הלאומית של מצרים ומשרדי הנסיעות הגדולות 
של יפאן על גיבוש חבילות סיור משותפות ליפאנים . לדבריו , עמדו גורמים 
אלה , יחד עם אל - על , לצאת בפרסומת משותפת לעידוד חבילות הסיור , אך 
זו הוקפאה עקב המשבר במפרץ . שיבי אמר כי בחודש אוגוסט האחרון הגיע ל%85 
שיעור הגידול בתיירות מיפאן לישראל , לעומת החודש המקביל אשתקד ; עד לפרוץ 
המשבר היתה , לדבריו , תנועת התיירות מארץ זו בעלייה מתמדת בשיעור ממוצע 
של % 51 לשנה ( בסה"ך הגיעו מיפאן בשנה שעברה 005 , 8 תיירים ) . לדבריו , 
גם התפתחות התיירות מדרום קוריאה , הצליינית באופייה , נבלמה בשל האירועים 
במפרץ ונרשמו ביטולי ביקורים . לדברי שיבי , יש להיערך ל"התקפה " על מדינות 
המזרח הרחוק מיד עם תום המשבר . עוד אמר שיבי כי בין שאר התוכניות לעידוד 
תיירות מהמזרח הרחוק הוכנה תוכנית מיוחדת לנשים יפאניות רווקות , אוכלוסייה 
המרבה במיוחד לטייל בעולם : הן משתכרות היטב ונוהגות לצאת לחו"ל למסעות 
של טיפוח בריאות ויופי בשילוב קניות . ציבור נוסף של מטיילים פוטנציאלים 
מיפאן הוא , לדברי שיבי , דווקא הסטודנטים . אלה נהנים , לדבריו , מכסף 
רב , הניתן להם על - ידי הוריהם , ולמענם גובשו חבילות סיור מיוחדות במחיר 
של 004 , 1 דולר בלבד לשבוע ימים כולל טיסה . 
את האופציה לתסריט הראשון שלו מכר בועז יכין בגיל 91 . הוא היה אז סטודנט 
בשנה השנייה בבית - הספר לקולנוע באוניברסיטת ניו - יורק , ובעקבות ההישג 
הנאה הציע לו סוכנו לבוא לעבוד בהוליווד . הוא לא חשב פעמיים וטס מיד ללוס 
אנגלס . כולם רצו להכיר את הילד הזה שמכר תסריט בגיל 91 " , הוא אומר , 
" חשבו שמדובר פה באיזה גאון . אמרתי להם ששקספיר היה גאון . אני בסך 
הכל כתבתי את עצרו אש " . אבל בהוליווד כולם מוקסמים מצעירים . מרבית כותבי 
התסריטים הם צעירים . המבוגרים יותר כותבים כעת רק לטלוויזיה . " אז באתי 
ופגשתי את כולם וכתבתי תסריטים נוספים ומכרתי שמונה , ושניים אפילו הופקו . 
ובגיל 32 פג הקסם . אנשים יותר צעירים הגיעו לשטח , והחלטתי לעזוב ולחיות 
תקופה מסוימת בפאריס " . לפני כשבוע טס יכין בן ה52 מפאריס לניו - יורק כדי 
לצפות בראשונה ב"הטירון " , סרט שאת תסריטו מכר לפני שנה לקלינט איסטווד . 
" רציתי לראות אותו בחברת אמריקאים בברודוויי " , הוא אומר . סרט הפעולה , 
בכיכובם של איסטווד , צרלי שין , ראול גוליה וסוניה ברגה איסטווד גם 
ביים עוסק בעימות עקוב מדם בין זוג שוטרים קליפורניים לבין כנופיה רצחנית 
של גנבי מכוניות . התוצאה הסופית זכתה לביקורות פושרות : " כפות לכיסא , 
ידיו קשורות מאחורי גבו , מותקף מר איסטווד על - ידי גב ברגה " הזדעזע 
" ניו - יורק טיימס " . " גב ברגה פותחת במחול ההזדווגות שלה כשהיא משסעת 
את מצחו בסכין גילוח ואז מאיימת עליו בסירוס " . אבל התסריטאי הצעיר , בנם 
של זוג שחקנים ישראלים לשעבר , מוני ומינה יכין , אינו מוטרד . " אפילו 
לא חלמנו ( הוא כתב את הסרט עם ידידו , סקוט ספיגל ) שיש לנו סיכוי להשיג 
כוכב כמו איסטווד " , הוא אומר . " מובן שזו היתה תחושה טובה . בין כל 
האנשים שפגשתי בהוליווד איסטווד היה באמת בבחינת משב רוח רענן . לא חשוב 
מה דעתך עליו כשחקן או כבמאי הוא באמת אוהב קולנוע , והוא יודע כיצד לעשות 
סרטים . תתפלא לדעת כמה מאלה העובדים בהוליווד של היום אינם מוצאים כל עניין 
בסרטים . הם מעוניינים להפיק שוברי קופות , לעשות כסף , להיות מוזמנים 
לכל המסיבות הטובות ולדבר בישיבות . סרטים בכלל לא מעניינים אותם . הם 
רוצים שתכתוב תסריט מסחרי , משהו מבדר ולא מעצבן שירוויח הרבה כסף , וניסיתי 
לעשות זאת עבורם " . יכין סבור שרק קולנוענים רבי - עוצמה והשפעה דוגמת אוליבר 
סטון יכולים לשבור את התבנית ולהפיק משהו מקורי ומעניין באמת . " סרט 
טוב בהוליווד הוא כמעט תאונה . מאחורי כל אחד מהם מסתתר סיפור בלהות על 
מישהו שניסה להפיק אותו במשך 51 שנה ללא הצלחה . גם מאחורי מרבית הסרטים 
הלא - טובים יש סיפורים כאלה " . מוני יכין , ירושלמי דור שלישי , היה בשעתו 
ממייסדי תיאטרון " מסך " וביים בארץ את " עולמו של זאק ברל " . בשנת 85 
עבר לפאריס , למד משחק ופנטומימה אצל דקרו ומרסל מרסו , עבר לניו - יורק 
ובמשך 72 שנים עסק במשחק ובהוראת תיאטרון ופנטומימה . הוא שימש כמעצב תנועה 
בסרט " רובוקוף " . " בועז גדל עם האמנות הזאת " , אומר אביו . " כשהתחיל 
ללכת , זה היה על הבמה . הוא ראה מאות מחזות . גם אני וגם רעייתי מלמדים 
בבית - הספר גוליארד ובועז קלט הכל " . בועז יכין למד בישיבה במנהטן ( " לרוע 
המזל זה גרם לי בשעתו בעיות " ) , מוקף בחברים ישראלים ובהרבה הורים ישראלים . 
כל קיץ שני נסע לישראל ובהיותו בן 51 אפילו התנדב לגדנ"ע . אחר - כך , 
במקום להתגייס לצה"ל נרשם לבית - הספר לקולנוע . " אני רואה את עצמי כיהודי 
מניו - יורק , לא כישראלי " , הוא אומר . " אני אפילו לא חושב שהישראלים 
הם יהודים . הם ישראלים . הם טיפוסים אחרים לגמרי . למרות שכל משפחתי 
ישראלית ואני דובר עברית לא מצוין , אבל מדבר אני חש עצמי הרבה יותר יהודי 
מישראלי " . צרלי שין מגלם בסרט שוטר יהודי ( " בתסריט זה היה יותר מודגש " ) 
וגם הרקע הישראלי - למחצה יבוא , בסופו של דבר , לביטוי . " אני עובד 
כעת על תסריט המתרחש בפאריס . עיר מעניינת וקשה , מלאה אנשים לא - נחמדים . 
הייתי רוצה לביים אותו בעצמי . אחר - כך אולי אחיה תקופה מסוימת בישראל . 
ואז נראה . יום אחד . מי יודע " . 
העיתונאים רדואן אבו עיאש וזיאד אבו זיאד נעצרו במעצר מנהלי לששה חודשים . 
נגד הרופא ד"ר אחמד אל יאזגי הוצא צו מעצר לשנה . בהמולת התגובות והפרסומים 
שהולידו מעצרים אלה התגלתה בורות עובדתית ומשפטית לא מעטה . טעות נפוצה היא , 
שמעצרים מנהליים מתבצעים מכוח תקנות הגנה לשעת חירום , המנדטוריות במקורן . 
בישראל מתבצעים המעצרים המנהליים , הנדירים למדי , מכוח חוק סמכויות שעת 
חירום ( מעצרים ) , תשל"ט 9791 , שהחליף את ההוראה הרלוונטית בתקנות 
החירום . קפמאבינבשטחים נשארו התקנות בתוקפן והיתוסף להן צו הוראות ביטחון 
משנת 0791 . זה אחד מאלפי החוקים המכונים " צווים " , שמחוקקים מפקדי כוחות 
צה"ל באזור חבל עזה וביו"ש , שהם הרשות המחוקקת בשטחים הכבושים . מכוח 
סעיפי צו זה מתבצעים המעצרים ההמוניים בשטחים . סעיפים אלה תוקנו אחרי שנת 
0791 פעמים אחדות , ומשנת 1891 ועד 71 במארס 8891 היה דמיון רב בין המצב 
המשפטי בשטחים ובין זה השורר עד עתה בישראל . השימוש ההמוני במעצר המנהלי 
בשטחים החל אחרי פרוץ האינתיפאדה . במהרה שונה גם המצב המשפטי . צו חדש 
שהוצא בגדה המערבית ובעזה ב88 . 3 . 71 העביר את הסמכות לעצור במעצר מנהלי 
ממפקד האזור לידי " מפקד צבאי " . בוטלה חובת השלטונות להביא את העציר בפני 
שופט , ובמקומה ניתנה לעציר המנהלי הרשות לפנות לוועדת ערעורים . לוועדה 
זו ניתנה סמכות להביא את המלצותיה בפני מפקד כוחות צה"ל באזור , ובוטלה 
ערכאת הערעור . באמצע מארס 8891 נפתח מתקן הכליאה קציעות . ועדת הערעורים 
ריתקה לתפקיד שלושה קצינים ומפקד האזור נאלץ להקדיש מזמנו לעיון בהמלצותיה . 
מצד שני , בחוגים שונים בישראל הועלתה ביקורת על כך שנשללה מעציר מנהלי 
הזכות להליך שיפוטי . ככל הנראה , כדי לפתור את הבעיות האלה הוצא ב88 . 
6 . 31 , בעזה ובגדה , תיקון חדש . הוועדה הוחלפה בשופט צבאי , אך החובה 
להביא את העציר בפני השופט , והחובה לשחררו כסנקציה על אי הבאתו , לא 
הוחזרו . ב01 באוגוסט 9891 חתמו מפקדי האזורים על תיקון נוסף , המקנה סמכות 
להוציא ולהאריך צו מעצר מנהלי לתקופה שעד 21 חודשים . לגבי עצירים אלה התיקון 
מכונן ביקורת שיפוטית שתתקיים בתום ששה חודשים מהמעצר , אם לא הוגש ערעור 
על - ידי העציר . אם הוגש ערעור ונדון , תתקיים הביקורת השיפוטית ששה חודשים 
ממועד החלטת השופט בערעור . אך שלא כבימים עברו , אי קיומה של ביקורת שיפוטית 
אינו גורר את שחרורו של העציר . בלשון הצו גם אין דבר המבטיח את ייצוגו 
של העציר על - ידי עורך - דינו בשעה שהשופט ידון בעניינו . כך ייתכן שהדיון 
יתקיים בלא ייצוג , או יידחה למועד מאוחר יותר , אין לדעת לכמה זמן . בעקבות 
התיקון הצטרפו לציבור העצירים המנהליים עצירים שהוכנסו למעצר מנהלי לשנה . 
באחרונה הוארך מעצרם של כמה מהם בשנה נוספת . סמכות ההארכה היא בלתי - 
מוגבלת . קפמאבינהדיונים על המעצר המנהלי מתקיימים ככלל בכלא קציעות ובעת 
הדיון נוכחים באולם המשפט , הממוקם בצריף שבכלא , השופט , העציר המערער , 
הסניגור , נציג התביעה הצבאית , איש השב"ך , מתורגמן וחייל חמוש . לידי 
הסניגור נמסר דף , שהכתוב בו חובר על - ידי השב"ך וכולל " חומר ביטחוני 
שלילי גלוי " . המידע הנמסר לידיעת העציר וסניגורו עשוי להיות מצומצם מאוד . 
לפעמים מופיע שמה של עיר מגורי העציר , ולרוב החודש שבו מייחסים לעציר 
את ביצוע הפעילות , או החודש שבו התקבלה הידיעה . כך הסניגור אינו יודע 
מתי והיכן התקיימה ההפגנה שההשתתפות בה מיוחסת למרשו , אילו קריאות שכונו 
" לאומניות " הושמעו בה , כמה אנשים השתתפו בה ומה עשה בה העציר , וכדומה . 
בקשתו של הסניגור לצוות על איש השב"ך לגלות מידע נוסף נדחית כמעט תמיד על - 
ידי השופט . יש להבין : העוול הזה אינו ניתן לתיקון . גילוי הראיות לעציר 
או לבא - כוחו היה שולל כמעט כל אפשרות לעשות שימוש במעצר מנהלי , קבע בית - 
המשפט העליון . על כן , מעצר מנהלי הוא מעצרם של חשודים שהמיוחס להם לא 
הוכח ולא יוכח , גם לא בפני השופט , שהראיות החסויות גלויות לפניו , שהכל 
לכאורה כשר לבוא , ומובא , לעיונו . הכל , פרט לעדים . כיצד אפוא יכול 
השופט לשפוט ? בית - המשפט העליון נתן את דעתו לכך בקובעו : " מעצר מנהלי , 
גם אם הוא נתון לביקורת שיפוטית , מהווה ללא ספק פגיעה רצינית בזכותו של 
האזרח שלא תישלל חירותו ללא הליך משפטי תקין " . ( עמ"ם 081 כהנא נגד שר 
הביטחון ) . על אף הכל , הסניגור מנסה לעשות כמיטב יכולתו : לחקור את 
איש השב"ך , אולי יותר מכל כדי להסב את תשומת לבו של השופט לסתירות , למיעוט 
המידע , לנקודות המקלות עם מרשו וכו . כך או אחרת , חשוב שפרקליטו של העציר 
המנהלי ידע לאלתר , שכן אין לו אפשרות להתכונן לדיון בערעור לקוחו . עליו 
להגיב במקום , על יסוד אותה פיסת נייר אחת של החומר הגלוי . רק לעתים 
תתעורר סוגיה שהאלמנט המשפטי משחק בה תפקיד משמעותי . קפמאבינבמהלך הערעור 
נשמעים טיעוני הסניגור , ולרוב גם דברי העציר . התובע טוען את טענותיו 
ומבקש להשאיר את הצו על כנו . לאחר מכן מתייחד השופט עם האיש השב"ך והתובע . 
זה השלב המכריע בדיון . לבסוף כותב השופט את החלטתו . נימוקיו יהיו כלליים 
ביותר , כי עליו להישמר מלגלות את החומר החסוי . לעולם לא ידע הסניגור 
מדוע נדחה הערעור או מדוע התקבלה וקוצרה תקופת המעצר . לא אחת נתקף פרקליטו 
של עציר מנהלי הרגשה שהוא נע במבוך , שפתח - המוצא שלו משתנה מניסוי לניסוי . 
המפתח להתמצאות הוא לא אחת אישיותו של השופט וגישתו למוסד המעצר המנהלי 
ולהליך הערעור . כ%81 מהמערערים , בממוצע , זוכים לקיצור כלשהו בתקופת 
מעצרם . בפני העציר המנהלי מהשטחים נותרה פתוחה הדרך לבג"ץ , אך יש להבין 
את מגבלותיה . במישור המשפטי פסק בג"ץ , שהוא אינו רואה את עצמו ערכאת 
ערעור , ולכן רק יבדוק את חוקיותה של החלטת השופט , ואף זאת רק אם יראה 
שהצדק מחייב את התערבותו . כלומר , בג"ץ לא ידון בעתירה הנסבה על תוכנה 
של החלטת השופט בערעור . הוא עשוי להתערב במקרים שבהם היתה ההחלטה נוגדת 
דין , פרוצדורלי או מהותי . למשל , אם לא ניתן לעציר להשמיע את טענותינו 
או אושר צו שהוצא שלא כדין . רוב רובן של העתירות המגיעות לכלל דיון נדחות . 
בקלקיליה ובטול - כרם התקיימה שביתת מסחר כללית לפי קריאת החמאס . בקלקיליה 
נעצרו כל אנשי ועדת הצדקה של העיר , גוף המזוהה עם ארגון החמאס , ושני 
אימאמים . בעיר נערכה גם תהלוכת תלמידות גדולה . רוכאיה סאלם , בת 14 מרמאללה , 
הותקפה אתמול בביתה בידי רעולי פנים , בחשד כי שיתפה פעולה עם השלטונות . 
היא אושפזה בבית החולים הממשלתי ברמאללה כך מסרו מקורות פלשתינים . תושב 
שכונת שוויכה בטול - כרם , גומעה טאלב , קיבל אתמול הודעה מקדימה לפני 
הריסת ביתו , כדי שיוכל לערער על ההחלטה בבג"ץ . בנו , חסן טאלב , החשוד 
בחברות בארגון " הנמרים השחורים " שעסק בחיסול חשודים בשיתוף פעולה באזור , 
נעצר באחרונה בידי כוחות הביטחון . המינהל האזרחי הרס אתמול את בתיהם של 
שתי משפחות , בראס - עטיה ובכפר תלת , שבנו ללא רשיון . קפידבינתושבת מחנה 
הפליטים שאטי ניסתה אתמול בצהרים לדקור חייל צה"ל באמצעות אולר . היא נתפסה 
על - ידי חיילים ונלקחה לחקירה . מקורות פלשתינים טוענים כי האשה רצתה להתנקם 
בחיילים לאחר שאחד מבני משפחתה נהרג על - ידי חיילי צה"ל . בהפרות סדר ברצועה 
נפצעו אתמול 4 תושבים , שנים מהעיר עזה ושנים ממחנה הפליטים שאטי . מקורות 
פלשתינים דיווחו על התנגשויות עם חיילים בעזה , ועל מספר מקרים של זריקת 
בקבוקים וידויי אבנים . תושב רפיח שהתנגד למעצר , הוכה על - ידי חיילים 
ופונה לבית - חולים . העוצר הימי שהוטל על רצועת עזה בעקבות רצח השלושה ביפו 
הוסר . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח על הפרות סדר מועטות וכן על עוצרים 
שהוטלו על מספר מחנות פליטים . אתמול לא היו לימודים בבתי הספר ברצועה ומבתי 
החולים לא דווח על נפגעים . כוחות צבא גדולים פרוסים עדין ברצועה כדי למנוע 
הסלמה נוכח צווי הגירוש . כוחות הביטחון ממשיכים במעצרים של פעילי החמאס 
ובחיפושים נרחבים אחר רוצחי שלושת האזרחים ביפו . 
, כרוז תגובה ופרשנות לרצח שלושת היהודים ביפו , שהופץ בשטחים , אומר 
ארגון החמאס כי הפעולות שנוקטת ממשלת ישראל נגד הפלשתינאים בעקבות האירוע 
מעידות על הבלבול והפאניקה שאחזה בה . " האויב פועל בהיסטריה שפגעה בו 
ובכל מנגנוניו . הוא מתנהג כמי שאיבד את שפיות דעתו כתוצאה ממעשה הירואי 
הרצח ביפו י . ב של אחד מבני עמנו . אבל כל אמצעי הביטחון לא יצליחו להכות 
אותנו מבפנים " . " חמאס יעמוד איתן כהרים ולא יזעזעו אותו כל המהלכים שנוקט 
האויב . התנועה תתגבר על כל הניסיונות של האויב לפרק אותה . נמשיך להיות 
קוץ בגרונו של האויב " , מבטיח החמאס . החלטות הגירוש שקיבלה ממשלת ישראל , 
מוסיף הארגון , הן הפרה של כל החוקים הבין - לאומיים מצד מדינה שמתיימרת 
להיות דמוקרטית . " החמאס ימשיך בדרך הגיהאד עד שחרור כל האדמה מהים ועד 
לנהר " , מבטיח הכרוז . מחברי הכרוז קוראים גם לקהילה הבין - לאומית לספק 
לפלשתינאים מטריה של הגנה בין - לאומית . היום תתקיים בשטחים שביתה כללית 
על - פי קריאת החמאס ובמשך כל ימי השבוע נקראים התושבים להגביר את פעילותם . 
מאז הקמתו , קנה לו ערוץ 2 חסידים רבים . באמצעים פחותים מאלה של רשות 
השידור , מצליח ערוץ זה להתחרות בערוץ הממלכתי , ואף להיות מעניין יותר . 
מעטים יודעים , כי גם בתחום פריסת המשדרים שלו , עושה הערוץ זה יותר , 
בפחות כסף . כאשר ניגשו מהנדסי בזק להקמת מערך המשדרים של ערוץ 2 , הוחלט 
לעשות שימוש במודל טופוגרפי ממוחשב . המודל , המספק כושר הבחנה ליחידות 
שגודלן 001 מטר ואף פחות , בודק אתרים אפשריים להקמת משדרים , על - פי 
קווי הראייה הפתוחים מהם ( כל הנקודות מהן יש קשר עין אל אתר השידור ) , 
ואת התפשטות הגלים כפונקציה של הטופוגרפיה הקרובה . את גוש דן , למשל , 
אפשר לכסות בשידור מכיוון איתנים , או מאזור זכרון - יעקב . המודל הממוחשב 
מאפשר אופטימיזציה של תדרים : כך אפשר להקצות למשדר בתל - אביב תדר זהה 
לזה של המשדר בגליל , לאחר שהוכח שגליו של זה - האחרון אינם מגיעים בשום 
אופן אל מרכז הארץ . כך אפשר לחסוך גם בשימוש בתדרים . מערכת המידע הגיאוגרפי 
הממוחשב פותחה תוך שיתוף - פעולה בין אנשי הבזק לבין בית - התוכנה טכם . 
שוק מערכות המידע הגיאוגרפי בישראל עובר בשנים האחרונות עליות וירידות , 
בהתאם למכרזים הנפתחים מעת לעת . על - פי סימנים שונים , עתידים גופים 
אחדים להוציא בקרוב מכרזים כאלה , ובחברות המתמחות בנושא כבר חופתים שרוולים . 
הלקוחה הראשונה למערכות אלה היתה , כמו במקרים רבים אחרים , מערכת הביטחון . 
טכם הובילה בשוק זה באופן מסורתי , והיו מי שניבאו לה גם זכייה במכרז אגף 
המדידות הגוף הממלכתי המרכזי בתחום המיפוי . אלא שבהתמודדות הראשונה באגף 
זכתה חברת סיסטמטיקס , שהציעה פתרון מחשוב המבוסס על ציוד מתוצרת , והותירה 
מאחור גם את מלם עם ציוד גיאוויזן . בטכם מסבירים כי בעת המכרז הציעה חברת 
אינטרגרף , שעל הציוד שלה מתבססת טכם , בסיס נתונים היררכי , שהוא בבחינת 
תפישה מיושנת של ארגון המידע . כיום התיישרה אינטרגרף עם דרישות השוק , 
ותומכת בבסיסי - נתונים יחסיים מכל סוג . לקוחות עיקריות של מערכות מידע 
גיאוגרפי הן רשויות תכנון , עיריות ומועצות מקומיות . המערכת הממוחשבת 
מאפשרת לנהל באופן יעיל יותר את תשתית המים ומערכות הביוב , התאורה והרמזורים . 
אפשר לרכז בה את תוכניות בניין העיר , תוך שמירת תוכנית מבנה לגבי כל מגרש , 
ולמעשה היא באה להחליף את הארכיונים הידניים המוכרים כיום , ולהוסיף עליהם 
אפשרויות חיתוך , הצלבת מידע ושימוש בבסיס הנתונים לניתוח מגמות בהתפתחות 
העיר . כך , למשל , אפשר לשמור מידע על כל קטע צנרת , ולבצע שאילתות 
בסגנון " שלוף את כל הצינורות שהם בני יותר מעשר שנים , ואשר יש סבירות 
גבוהה לנזילות מהם , תוך סידור הרשימה בסדר יורד , כאשר הצינורות המספקים 
מים לדירות רבות יותר מופיעים ראשונים " . קישור של בסיס - הנתונים לגבי 
מבנים עם נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על האוכלוסייה , מאפשר ניתוח 
ריכוזי ילדים על - פי שנתונים , לצורך תכנון מספר הכיתות בבתי הספר . הבעיה 
העיקרית בהקמת מאגר מידע גיאוגרפי ממוחשב היא הזנת נתוני העבר . אין בעיה 
לטפל בעיר חדשה המוקמת באזור בתול מבחינת פיתוח הקרקע . האתגר גדול הרבה 
יותר כאשר יש להזין אלפים רבים של שרטוטים , שלא פעם אינם תואמים לגמרי 
זה לזה . הדרך המקובלת כיום היא להתחיל את המיפוי הממוחשב באמצעות תצלומי - 
אוויר של המצב הקיים . לאחר מכן , יש לסרוק מפות ולמזג את הנתונים . 
אלא שכאן אנו מגיעים למגבלות הטכנולוגיה . סריקת מפות נעשית כסריקת תמונה , 
במה שמכונה רסטר . במילים אחרות : המחשב אינו עומד על משמעות ההבדל בין 
קו ובין רקע , אלא מתייחס אל כל פיקסל ( חלקיק תמונה ) בפני עצמו . כדי 
להגיע לניתוח של המפה ( הווקטוריזציה שלה ) תהליך ההופך כל קו ליישות 
בפני עצמו יש צורך במערכת חכמה הרבה יותר . אינטרגרף , הנחשבת לאחת המובילות 
בתחום , מציעה כיום הצגה וקטורית אוטומטית , אלא שהווקטוריזציה הזאת , 
הכוללת את גבולות החלקה , הצנרת ותוכניות הבניין , היא עניין מורכב ביותר , 
שאינו מניב תמיד תוצאות מושלמות . הדרך להסבה עוברת , אם כן , במקרים 
רבים דרך הדיגיטציה הידנית : מעבר בעזרת אמצעי הצבעה מיוחד על המפה , וקביעת 
הקווים שייקלטו מהמפה כנתונים וקטוריים . כיום מציעה טכם מערכת משולבת של 
סריקה ברסטר וסריקה וקטורית . התהליך מתחיל מסריקה רגילה כתמונה , ונמשך 
בבניית ארכיון ממוחשב ובהתאמת תמונות המפות שנסרקו לרשת קואורדינטות אחת , 
החופפת את רשת ישראל . כאן אפשר גם להשתמש בתצלומי - אוויר , ולאחדם עם 
המפות , כשהמערכת הממוחשבת מסייעת בזיהוי אלמנטים מרכזיים בתצלום , דוגמת 
כבישים או מבנים . עכשיו , אפשר לשלב את סך כל מפות הרסטר כשכבת יסוד , 
ולהציג עליה את המספר הקטן יותר של מפות וקטוריות , הנמצאות כבר בידינו . 
באופן כזה , אומרים בטכם , מתקצר הזמן הנדרש עד להתחלת העבודה האפקטיווית 
במערכת . הפתרון המושלם היה , כמובן , וקטוריזציה של כל מאגר המפות המצוי 
במרכז המדידות וברשויות המקומיות . אלא שההשקעה בפתרון כזה גדולה מדי , 
ולפי שעה לא תהיה כנראה ברירה אלא לפנות לפתרונות חלקיים , דוגמת זה שתואר 
כאן . בארה"ב , לשם השוואה , הושלם כבר שלב הווקטוריזציה של מאגר הנתונים 
הקיים , וכך אפשר לרכוש שם מחברות שהתמחו בעניין מפות מעודכנות של כל אחת 
מהמדינות . המפות מאוחסנות על גבי דיסקטים וזמינות לשימושי תכנון שונים . 
בארץ , מחזיקים הצבא ובזק במאגרים מעודכנים לצורכיהם , אלא שאין הם פתוחים 
לשימוש הציבור . הצבא , אגב , הוא זה שמכר לבזק את התשתית למאגר שלה . 
בתקופה הקרובה צפויה התמודדות על שורה של מכרזים חדשים בתחום מערכות המידע 
הגיאוגרפי . בין השאר , מדובר בפרויקטים בעיריית חיפה , בבזק , בחברת 
החשמל ובמרכז למיפוי ישראל האמור להוציא מכרז לאיסוף נתונים . גם בעיריית 
תל - אביב מגלים התעניינות בנושא . על - פי ההערכה , יושקעו בתחום זה כ01 
מיליון דולר בשנה הקרובה . בין מומחי המיפוי הממוחשב יש חילוקי - דעות לגבי 
השפעת גל העלייה מבריה"ם על הפעילות בענף : יש הטוענים כי רק מערכות מידע 
גיאוגרפי ממוחשב יוכלו לאתר קרקעות זמינות לבניין , תוך ניתוח מהיר של עלויות 
התשתית והתמודדות עם מבנה הבעלות . אחרים סבורים כי המגמה לספק פתרונות - 
דיור מהירים תמנע התייחסות רצינית לתחום זה , ותנציח למעשה את המצב הקיים . 
מדענים ברפא"ל פיתחו מכשיר להצלת חולים שנקלעו למצוקה בניתוחי לב פתוח או 
צנתור . המכשיר שהוא ייחודי מסוגו בעולם מתבסס על טכנולוגיות צבאיות . 
הוא פותח לפי רעיון של איש רפא"ל , ד"ר שמואל רהט , במסגרת חברת גלרם , 
שהוקמה על - ידי רפא"ל ב28 ליישום אזרחי של טכנולוגיות צבאיות . הפטנט מבוסס 
על שיטת בדיקה ממוחשבת שבה ניתן למצוא במהירות את כמות ונפח זרימת הדם הדרושה 
לסייע ללב בניתוח , או בשלב ההתאוששות שאחריו . המכשיר מזרים ומווסת באופן 
אופטימלי את כמות הדם הנוספת כך שתהיה אופטימלית . בשיטה הקיימת כיום עושים 
שימוש במכונת לב - ריאה כשהזרמת תוספת הדם באמצעותה מכנית ונקבעת מראש , 
ואינה מותאמת לשינויים הנדרשים תוך כדי הניתוח . במקרים קיצוניים הלב , 
שהיה מנוטרל בניתוח , אינו חוזר לפעולתו התקינה לאחריו , וכמות הדם המוזרמת 
ממכונת הלב - ריאה גדולה או קטנה מדי . במצב זה , עלול הלב להפסיק לפעול . 
המכשיר של גלרם מאפשר הפעלתו גם לאחר הניתוח , בשלבי ההתאוששות של הלב המנותח , 
עד לתקופה של 41 יום . המכשיר שולט על עוצמת פעימת הלב , על צורתה ועל 
כמות הדם . הוא מצליח לזהות שינויים ולהגיב עליהם תוך 7 אלפיות שנייה . 
מומחי רפא"ל עובדים בשיתוף עם רופאי מחלקת ניתוחי חזה בבית החולים הדסה . 
המפתחים סיימו את הניסויים בבעלי חיים , שהתבצעו בהתאם לדרישות המחמירות 
של התקן האמריקאי . בית חולים הדסה קיבל עתה אישור להתחיל את הניסויים במכשיר 
החדש גם בבני אדם . הניסויים הראשונים בניתוחי לב פתוח אמורים להתחיל עד 
פברואר 19 . לפי הערכת מפתחי המכשיר הוא יוכל להציל את חייהם של עשרות אלפי 
חולים בשנה ברחבי העולם . חולים אלה מתים משום שהסיוע המוענק ללבם בשלב 
ההתאוששות הראשון לאחר הניתוח , או בעת שמתעוררת בעיה במהלך צנתור , אינו 
מסוגל להביא לתפקוד תקין של הלב . המכשיר החדש יוכל לענות על אותן הבעיות 
הנוצרות במקרים אלה . מדובר בכ%2 מהחולים העוברים ניתוח לב פתוח או צנתור . 
מחירו של מכשיר אחד יגיע ל02 עד03 אלף דולר . חברת גלרם נמצאת עתה בתחילת 
התקשרויות שיווקיות ברחבי העולם . הכוונה היא להעביר מכשירים לבתי חולים 
במספר מדינות , כדי שאלה ייבחנו ויקבלו את האישורים מרשויות הרפואה באותן 
ארצות . להערכת מנהל גלרם , אמנון כהן , קיים פוטנציאל של מכירה בעשרות 
מיליוני דולר לשנה . 
סגן ראשון לראש ממשלת עיראק , טאהה יאסין ראמדאן , טען אתמול בבגדאד כי 
זכותה של ארצו לקבוע מועד לפגישה בין בייקר וסדאם חוסיין . בשיחה עם משלחת 
מטעם האגודה לקשרי תרבות בין עיראק וארה"ב , הדגיש ראמדאן : " קביעת המועד 
היא זכותה הבלעדית של עיראק , והדבר מהווה את עיקר הדו - שיח , ואינו בבחינת 
נושא משני " . ראמדאן הטעים כי עיראק רוצה ב"דו - שיח פעיל ושווה - זכויות 
עם אמריקה , שיצר אווירה קונסטרוקטיבית לכינון שלום צודק , מקיף ובר - 
קיימא באזור " . קפידבינסגן אדמיראל ריילי מיקסון , מפקד כוח המשימה של חיל 
הים האמריקאי בים סוף , הכריז כי במקרה של פרץ מלחמה , יתקפו מטוסי הקרב 
של נושאות המטוסים בים - סוף מטרות במערב עיראק , ואילו אלה שבמפרץ יתמכו 
בכל פלישה של כוחות היבשה נגד הצבא העיראקי בכוויית . " אנו יודעים פחות 
או יותר אילו יעדים יש לתקוף , ואנו יודעים מתי והיכן נעשה זאת . . . 
כן , יש לנו יעדים בעיראק שאותם נתקוף מים סוף " , אמר מיקסון לכתבים . 
בתדריך על אניית הדגל שלו , נושאת המטוסים " גון קנדי " , מסר מיקסון כי 
בים - סוף יהיו שלוש נושאות - מטוסים אמריקאיות ובמפרץ שלוש נוספות ; שתי 
נושאות - מטוסים נמצאות עתה בדרכן להצטרף אל הארבע השטות כבר במים שבקרבת 
חצי האי ערב ; על כל אחת 07 מטוסי - קרב . כאשר נשאל אם הוא מצפה שהמלחמה 
תיפתח ב51 בינואר , השיב מיקסון : " לא הייתי מהמר בכסף על הנחה זו " . 
אך הוא העיר , כי הסימנים לשלום אינם מעודדים . להלן גילה כי לארה"ב אין 
תוכניות לחסום את מפרץ עקבה , אם יתחילו קרבות . אולם " ברגע שתתחיל מלחמה , 
אני סבור כי הספנות המסחרית באזור זה תשותק לחלוטין " . גנראל נורמן שווארצקופף , 
מפקד הכוחות האמריקאיים באזור המפרץ הפרסי , הבהיר אתמול בתדרוך לעיתונאים 
כי כוחותיו של סדאם חוסיין התפרסו לניהול קרב יבשתי עקשני . " אם אכן תפרוץ 
מלחמה , לא נטיל על עצמנו שום הגבלות " , אמר הגנראל , " אך זו תהיה מלחמה 
קשה . אינני יכול לומר שהיא לא תימשך יותר מששה חודשים . אמנם אינני צופה 
למלחמה ממושכת , אך אפשר תמיד להיקלע למבוי סתום " . שווארצקופף הזכיר את 
מלחמת קוריאה , שבה גרם המצב המדיני להיווצרות מבוי סתום . שווארצקופף , 
שהשתתף במלחמת וייטנאם , דחה את התאוריה כי הפצצה מאסיבית של עיראק תוכל 
להביא לנסיגת כוחותיו של סדאם מכוויית . עוד אמר , כי הוא פועל להשלים 
את התפרסות הכוחות האמריקאיים בסעודיה עד ל51 בינואר . " יהיה זה טיפשי 
אם אנסה לומר לכם שאינני מתמקד ב51 בינואר כבתאריך חשוב מאוד - מאוד , ואני 
רוצה להיות בטוח שנהיה מוכנים עד אז " , ציין . " מדובר במבצע מסובך " , 
הוסיף . " אולם לאחר שנשלים את מצבת הכוחות , אני מקווה שההחלטה , אם 
לצאת למלחמה אם לאו , תתקבל במהירות . אם תהיה זו החלטה לפתוח במלחמה 
הבה נטפל בזה . אין אנו רוצים להתעסק בזה בלי סוף , שכן הדבר עלול להשפיע 
השפעה שלילית על הכוחות המרוכזים באזור " . קפידבינעיראק רכשה מספיק טכנולוגיה 
במערב כדי לייצר פצצה גרעינית בשנת 1991 או 2991 , כלומר , לפחות שלוש 
שנים מוקדם יותר מכפי שהעריכו שירותי המודיעין . כך כתב אתמול העיתון הבריטי 
" סאנדיי טיימס " . העיתון ידע לספר כי עיראק בנתה מפעל לצנטריפוגות גרעיניות , 
ציוד חיוני לייצורן של פצצות אטום , יחד עם מעבדה להעשרת אוראניום , וכי 
שני המפעלים נמצאים באחד מפרברי בגדאד . העיתון מסתמך על מידע שנאסף בעיראק 
בידי שני מדענים גרמנים , ברונו סטמיאר ואלטר בוסה , וכן על חוות - דעת 
של מומחים בריטים לטכנולוגיה גרעינית , ועל מידע חדש שהגיע על היצוא לעיראק 
בתחום הגרעיני . העיתון מוסר כי ד"ר סטמיאר ראה בעיראק בשנת 7891 אב - טיפוס 
של צנטריפוגה , וכן גילה את דבר ייצורם של מאות חלקים לצנטריפוגות שלא הורכבו 
במפעל הממוקם במדבר , וכינויו " מפעל 01 " . ה"סאנדיי טיימס " כותב כי 
טכנולוגיה גרעינית סופקה לעיראק מלפחות 21 חברות מערביות , שתיים מתוכן 
בריטיות . ואילו בפאריס , אמר אנדרה זירו , שכיהן כשר - הגנה בממשלתו של 
זאק שיראק , כי " נשק גרעיני עיראקי אינו בנמצא , ולא יהיה בנמצא גם בשנים 
הקרובות " . בראיון ברשת הרדיו הצרפתית אר - אם - אס טען זירו כי הוא מתבסס 
על מידע מוסמך . מאידך הביע זירו את הדעה ש"יהיה זה משגה חמור להמעיט בכוחם 
של כוחות הקרקע העיראקיים , שהתבצרו בביצורים קשים לפריצה בכוויית , וכל 
מי שמדבר על מלחמת - בזק המבוססת על הזרוע האווירית , אינו אלא חולם " . 
, נוסף לדמי משמרות , בונוס על אי - היעדרות ושכר עידוד , כדי לפצותם 
על האינפלציה , העומדת על % 9 . 01 בחישוב שנתי . ההצעה באה למרות קיצוץ 
של 053 תקנים , וירידה של % 9 בתפוקה של פזו - טאלבוט . ההסכם הוא לשנתיים , 
ובשנה השנייה יקבלו הפועלים עוד תוספת שכר של % 01 . הסכם העבודה הגבוה ביותר 
היה עד אתמול במפעלי פורד ( תוספת של % 4 . 31 ) , אולם במפעלי ניסן בבריטניה 
הסתפקו העובדים ב%5 . 9 , ורולס רויס הציעה % 9 בלבד . המכירות של מכוניות 
חדשות ירדו בחודש שעבר ב%81 לעומת החודש המקביל אשתקד . 
נתונים שמסר אמש דובר צה"ל מצביעים על עלייה בשימוש בנשק חם מצד תושבי השטחים 
השנה : 09 מטענים הופעלו נגד כוחות צה"ל , לעומת 56 בשנת 9891 ו38 ב8891 ; 
97 מקרים של שימוש בנשק חם כלפי כוחות צה"ל וכוחות הביטחון נרשמו השנה , 
לעומת 77 מקרים ב9891 ו51 מקרים ב8891 ; ששה רימונים הושלכו , לעומת שני 
רימונים ב9891 ו31 ב8891 . ב0991 נהרגו שני חיילי צה"ל בשטחים ; ב9891 נהרגו 
חמישה , וב8891 ארבעה . מתאם הפעולות שמואל גורן מסר אתמול כי יש עלייה 
במעשי האלימות מכל הסוגים בשטחים , אם זה יידוי אבנים , אם זה השלכת בקבוקי - 
תבערה ואם זה הנחת מטענים . יחד עם זאת , אמר המתאם , אין מדובר בשלב 
זה בתפנית דרמאטית . מקורות צבאיים ברצועה ובגדה מאשרים כי ברשות תושבי השטחים 
מצוי נשק רב , כמו רימונים , אקדחים , רובים וחומרי - חבלה . לדברי המקורות , 
כל נער בן 41 בשטחים לומד היום להפעיל מטען - חבלה ויודע לזרוק רימון , 
וכל נער כזה הוא פוטנציאל לפיגוע . 
סיבוב שלם מאז פתיחת העונה , לאורך שערה מחזורים , לא הצליח האלוף מכבי 
תל אביב להיות במקום הראשון . דווקא במחזור האחרון של הסיבוב ( 11 ) עלו 
שחקני מכבי למקומם הטבעי והוכתרו אלופי החורף . היום יוכלו לטוס בראש שקט 
לפזארו , למרות שגילו אמש רפיון בפתיחת המשחק נגד בית"ר תל אביב . אבל 
בסיום השיג מכבי את ניצחונו הגבוה העונה במשחק חוץ : 10158 . על המהפך בדירוג 
חייב מכבי תודה להפועל חולון , אשר הדיח את המוליך הפועל ירושלים 4887 , 
במאבק חד צדדי שהיה למעשה המשחק המרכזי של המחזור . חולון כבר הובילה ב - 
91 נקודות וצמצום ההפרש יכול אולי לנחם את ירושלים לקראת הגומלין , אבל 
חולון שלטה והיתה הרבה יותר טובה . הניצחון מחזיר את חולון למאבק הצמוד 
על הכניסה לפיינל - פור . מכבי חיפה גבר על מכבי רמת גן בקרב צמוד 7949 . 
חיפה עדיין פוזלת לצמרת . במשחקים שהוקדמו זכו נציגותינו האחרות בגביעי 
אירופה בניצחונות חשובים . גליל עליון גבר על מכבי ראשל"ץ 9939 והפועל תל 
אביב בחוץ על א . ס . רמת השרון 6919 . המחזור הבא יהיה ביום א , ואחריו 
תחל פגרה בת שבועיים . 
חמישה מחברי האופוזיציה במועצת עיריית תל - אביב עתרו אתמול לבג"ץ נגד ראש 
העירייה , שלמה להט , העירייה ומועצת העירייה והדירקטוריונים של מוזיאון 
ארץ ישראל ושל מוזיאון תל אביב לאמנות . העותרים אריה צוקר , שמואל וילוזני , 
מרדכי וירשובסקי , דן דרין ומירה שחורי מבקשים מבית המשפט שיחייב את ראש 
העירייה והמועצה למנות את נציגי המועצה לדירקטוריונים של שני המוזיאונים . 
לטענת העותרים , דחה ראש העירייה את דרישתם כשהועלתה בישיבות המועצה . 
נימוקי ראש העירייה לדחייה היו , לטענתם , " שהחלטה כזו נוגדת את התקנון 
של החברות האלה ( קרי : המוזיאונים ) " . שני המוזיאונים הם בבעלות מלאה 
של העירייה , ונמנים על התאגידים העירוניים המתוקצבים מקופתה . על פי תקנון 
החברות , ראש העירייה הוא שממנה את הדירקטורים לחברות . אולם העותרים טוענים 
כי הדבר נוגד את פקודת העיריות , המחייבת את ראש העירייה להביא בהקדם לאישור 
המועצה את שמות המועמדים לכהן כדירקטורים בחברות עירוניות , ונציגי העירייה 
בדירקטוריונים ייבחרו כך שישמרו ככל האפשר יחסי הכוחות של כל הסיעות במועצה . 
לטענת העותרים , להט הודיע שלא יסכים כי בדירקטוריונים של המוזיאונים העירוניים 
יהיה ייצוג פוליטי ומפלגתי , ובכך פעל בניגוד להוראה מפורשת הקבועה בפקודת 
העיריות . עוד טוענים העותרים , כי כתוצאה מכך שבמועצות המנהלים של שני 
המוזיאונים הניזונים מתקציבי עתק של העירייה , לא מכהנים דירקטורים שנבחרו 
בידי המועצה על פי יחסי הכוחות במועצה , נגרם מצב המאפשר לראש העירייה לעשות 
בדירקטוריונים הללו כבשלו . עוד טוענים העותרים ש"חוסר הסבירות וההפלייה 
בדרך שנהגו ראש העירייה ומועצת העירייה שקיבלה דעתו ברוב קולות , זועק לשמיים 
נוכח העובדה שלכל שאר התאגידים העירוניים מונו דירקטוריונים כדין . העותרים 
טוענים כי אי - מינוי דירקטורים למועצות המנהלים בהתאם למתחייב מפקודת העיריות 
נוגד את החוק ולוקה בחוסר סמכות . הם מצטטים מפסקי דין של בג"ץ שקבעו כי 
" העירייה והחברה העירונית חד הם , וכל הפרדה ביניהן אינה אלא הפרדה מלאכותית " . 
אם יש עיקר שבאמונה המשותף לכל הפוליטיקאים , הרי הוא זה : חזרה בלתי נלאית 
הופכת לאמת גם את ההבלים הבוטים ביותר . השבוע ניתן לכך אישור מחודש . 
חכ"ים בליכוד שבו ותבעו , בפעם המי יודע כמה , הכבדת יד כערובה לדיכוי 
האינתיפאדה . ואילו מן הצד השני נשמעה הבשורה הרבינית המוכרת : אם יש מנגינת 
ליווי מדינית , אפשר לחבוט ולירות והאינתיפאדה תיפסק כלא היתה . העובדה 
שבמשך שלוש שנים ויותר טפחה המציאות על פניהם של מתקיני מרשמים חבוטים אלה 
כנראה אינה מפריעה למשמיעיהם . ללמדך שלדעתם קהל השומעים אינו תופס את שעיניו 
רואות . נתחיל במרשם - הקסם של ה"ה יהושע מצא , אליהו בן - אלישר ושות : 
הם תובעים להסלים את הסכסוך , כאשר כל בר - דעת ראה יצחק שמיר , לפחות 
במה שנוגע לדבריו האחרונים בנידון מודע לכך שאין לאן להסלים . הפלשתינאים 
מגיעים רק עכשיו לסכין , בעוד ישראל יורה בעצם מן היום הראשון באינתיפאדה . 
היא לא רק יורה , היא מכניסה אלפים למעצר , היא מפוצצת ואוטמת , היא 
מגרשת ומה כבר יועילו טנקים נגד משליכי אבנים ? בקיצור , אין לאן להסלים , 
אלא אם כן נשליך את יהבנו על עץ תלייה פה , עץ תלייה שם . הבריטים כבר 
ניסו , והתוצאות נרשמו בספרי ההיסטוריה . לא רק מצא , בן - אלישר ואוריאל 
לין נזקקים לקורס מקוצר בתולדות האינתיפאדה ולקחיה ; גם יצחק רבין . הלה 
מספר לנו גם זה תקליט שחוק כי שיטת הגזר ( המדיני ) והמקל ( כפשוטו ) 
היא שתובילנו אל המנוחה ואל הנחלה . מן הראוי להזכיר לו כי עד לפיצוצה 
של ממשלת האחדות הלאומית כזכור , למורת רוחו של רבין שיטת המקל והגזר 
הנ"ל היתה המדיניות הרשמית ( ראה יוזמת שמיר שגובשה קרוב לפרוץ האינתיפאדה ) 
, שלפחות על הנייר היתה מקובלת גם על הליכוד . ואף על פי כן , ההתקוממות 
נמשכה . מן הסתם , הפלשתינאים לא היו מתוחכמים דיים כדי לרדת לעומק מחשבתו 
של יצחק רבין . אפשר שבקצה השמאלי של הזירה הפוליטית הישראלית תישמע , כפי 
שלא פסקה להישמע מאז ימי הבריאה , הסברה שהגזר בלבד יושיענו . אפשר שבעלי 
דעה זו צודקים ; מכל מקום , שיטתם לא נוסתה מעולם . מן הראוי להרהר בשאלה 
מדוע לא נוסתה , ומדוע מגיבים הבריות , לא בישראל בלבד , במהלומה על מהלומה , 
במקום בהושטת הלחי השנייה . מכל מקום , ההסתברות שבריחה מן הסכסוך היהודי - 
פלשתיני היתה מתירה את הסבך שהאינתיפאדה היא רק תסמונתו , אינה ניתנת להוכחה . 
יתר על כן , ספק אם בנסיבות הנתונות יש סיכוי לניסויה של שיטה זו . ישנם 
מודלים אחדים שעל פיהם אפשר לדמיין את תווי האינתיפאדה מכאן ואילך . על 
פי הכלל שהנזק המצטבר גדול מדי הבריטים ברחו מאירלנד , מהודו , מפלשתינה - 
א"י , מקפריסין ומקניה ; הצרפתים כנ"ל , מהודו - סין ומן המאגרב ( ואלגיריה 
בכלל זה ) . מודל אחר מוצג לראווה בסרי לנקה : דגם זה קרוב יותר לענייננו , 
הואיל וגם שם מדובר באוכלוסיות שכנות , שאחת מהן מחזיקה בשלטון והאחרת 
חותרת להתנתק מן המדינה . עד כה לא הוכתרו בהצלחה לא מאמציה של ממשלת הרוב 
הסינהלזי לדיכוי המרד , ולא שאיפתו של המיעוט הטאמילי להתחלק בריבונות על 
האי . משני המודלים ואפשר שהאימפריה הסובייטית המתפוררת עוד תעשיר את המבחר 
עולים לפחות שני לקחים : שהפעלת יד קשה לא מובילה לתוצאות חיוביות מבחינת 
מפעילה , וכי במוקדם או במאוחר אין מנוס מהידרדרות הסכסוך לטבח הדדי חסר 
תכלית מוחשית . מה שלא נוסה עד כה , לפחות במקרה שלנו , הוא הפרדה בין 
הנצים . אשר למוצא זה מן הסבך , נוהגים גם אלה בקרבנו התומכים בפתרון זה 
להתנותו בניהול משא ומתן פורמלי עם הצד שכנגד . והרי זה תנאי השם לאל את 
המהלך : משא ומתן שהסכם בצדו בין יהודים לפלשתינאים לא נראה כיום בהישג 
יד . מה שנראה כיום מבטיח לגופו של עניין , ומכל מקום סביר יותר ממה שמציעים 
ה"ה מצא , בן - אלישר ושות מכאן , ורבין ושות מכאן , הוא יציאה חד - צדדית 
של ישראל מן האזורים הערביים ביוש ובעזה , והקמת חיץ בלתי עביר , אלא בהסכמה 
הדדית , בין ישראל לפלשתינאים . בגבול לבנון זה פועל בינתיים . מדוע לא 
לנסות ליישם מה שהוכח כהצלחה , במקום להשקיע מאמץ פרוורטי במה שמעד לכישלון 
או לרוץ אחרי הזיות . 
באחת מהסצינות הראשונות בסרטו של פיטר וולר , " רובוקוף " , מוצג מוצר 
חדש לפני מועצת - המנהלים של חברת מכשירי ביטחון השולטת למעשה בדטרויט . 
זהו א"ד 902 , מכונה דו - רגלית שנועדה לאכוף את החוק ברחובות העיר , 
ולהטות שוב את הכף לטובת השוטרים האנושים הניגפים לפני נחשול פשע אדיר . 
ראש פרויקט הפיתוח מבקש מאחד המנהלים הזוטרים לסייע לו בהדגמת יעילותו של 
המוצר החדש . עליו לכוון אקדח אל השוטר המכני , ו"א"ד 902 ידגים פריקה 
של חשוד מנשק ומעצר בתוך פחות מדקה " . האיש מכוון את האקדח והשוטר המכני 
נדרך : " איום בנשק . עבירה על החוק " , הוא מסנן בקול מתכתי , " מרגע 
זה אתה נתון במעצר . השלך את האקדח . יש לך 04 שניות , לפני שאני פותח 
באש " . האיש שאוחז באקדח נראה מבוהל בעליל . " מוטב שתעשה כדבריו " , 
צוחקים חבריו שליד שולחן מועצת המנהלים . האקדח אכן מושלך לרגליו של א"ד 
902 , ואז , להפתעת הכל , הוא ממשיך ומזהיר : " נותרו לך עוד 51 שניות 
לפני שאני פותח באש " . צוות הפיתוח נכנס לפעולה מהירה בניסיון לאתר ולתקן 
את התקלה בתוכנת ההפעלה של השוטר המכני , אבל 51 שניות הן מעט זמן . ובדיוק 
בזמן היעוד , פותחים מקלעיו של א"ד 902 באש מדויקת , פוגעים במנהל הזוטר 
והורגים אותו . " זו רק תקלה זמנית בתוכנה " , מבטיח מנהל הפרויקט . " אנחנו 
לא יכולים להרשות לעצמנו תקלות זמניות בתוכנה " , מטיח בו נשיא החברה . 
שגיאות תוכנה הורגות בני - אדם לא רק בסרטים . זכור , למשל , המקרה שבו 
תוכנה לניתוח נתוני מכ"ם , שפעלה על ספינת קרב אמריקאית , זיהתה בטעות 
מטוס נוסעים איראני כמטוס תקיפה , וגרמה להפלתו . במקרה אחר , מכשיר קרינה 
רדיו - אקטיווית , המשמש לטיפול בחולי סרטן , דיווח שדלת המקרן סגורה , 
בעוד שלמעשה היא נותרה פתוחה . כמה בני - אדם מתו כתוצאה מהחשיפה הלא מבוקרת 
הזאת לקרינה . תוכנה אמינה היא מרכיב קריטי בלא מעט מערכות מורכבות המשפיעות 
על חיינו , החל במערכות שיגור וניווט של טילים , דרך מסופי בנק אוטומטיים 
וכלה במערכות רפואיות שונות . הבעיה היא שככל שמערכת תוכנה נעשית מורכבת 
יותר , כך גדלה נטייתה לטעות . מצד שני , היישומים הצבאיים , הבנקאיים 
והרפואיים מחייבים שימוש במערכות גדולות יותר ויותר , שרמת הסיבוכיות שלהן 
עצומה . לדוגמה , סיבוכיות של מערכת תוכנה גדולה טיפוסית עולה בכמה סדרי 
גודל על הסיבוכיות של מוצרי צריכה מתקדמים , כמו תוכנית הנדסית לבניית מכשיר 
רדיו - טייף , או מקלט טלוויזיה . הסיכוי לנכש ממערכת כזאת את כל השגיאות 
אינו גדול , ויש אומרים שהוא כלל לא קיים . כך או כך , ברור שהניסיונות 
להעלות את אמינות התוכנה נעשו באחרונה מרכיב חיוני בתהליך פיתוחה ובחישוב 
עלותה של כל מערכת מתוחכמת , שאיננו יכולים להרשות לה לטעות . מערכת ממוחשבת 
נבנית בשלבים , ושגיאות יכולות לנבוע מכל אחד מהשלבים האלה : הגדרת הדרישות , 
תכנון אסטרטגי כללי , תכנון מפורט יותר של תסריטי הפעולה של המערכת , 
כתיבת התוכנה ( תכנות ) , ושלב התחזוקה או העידכון השוטף . מתברר ש%06 
מהכספים שמוצאים לתיקון שגיאות במערכות תוכנה גדולות ומסובכות מוקדשים לשגיאות 
שנוצרות בשלבי התכנון של המערכת , עוד לפני שהיא נכתבת בפועל . כלומר , 
אלו שגיאות הנובעות מאי הבנות ומהפרעות בתקשורת שבין המשתמשים המיועדים 
לבין המתכננים , הכותבים את התסריטים שלפיהם נכתבת בסופו של דבר התוכנה . 
אחת הדרכים להקטין את מספרן של השגיאות הללו , הקרויה " פיתוח תוכנה מלמעלה 
למטה " , מתחילה את תהליך הפיתוח מהשלב שבו , בדרך כלל , הוא מסתיים : 
שלב המשתמשים . לפי השיטה הזאת , המשתמשים , הם המעלים את הרעיונות העיקריים 
שמוליכים לפיתוח התוכנה , והם המגדירים את הדרישות ממנה . בשלב הזה לא 
מדובר כלל בדרכים שבהן אפשר לענות על הדרישות , אלא בהגדרות מתחדדות והולכות 
של הדרישות עצמן , לרבות תכנון תסריטי פעולה אפשריים , והדרך שבה המערכת 
המבוקשת אמורה לפעול בתסריטים הללו . מהנדסי תוכנה מבלים לעתים שנים בשלב 
הזה , שאפשר לראותו כמעין גיבוש של הצהרת כוונות בניסיון להבין את הדרישות 
לעומקן . ככל שמערכת תוכנה היא יותר מורכבת , כך הדרך לפיתוחה " מלמעלה 
למטה " כוללת יותר שלבי ביניים של פירוט גובר והולך , באשר לדרך פעולתה 
הרצויה של המערכת . גורם חשוב נוסף להתפתחות שגיאות בשלב התכנון המקדמי הוא 
אי - יכולתם של המתכננים להעלות בדמיונם את כל תסריטי הפעולה האפשריים של 
המערכת . מספרם של אלה הוא רב כל - כך , והקשרים ביניהם מסובכים כל - כך , 
עד שניסיון להתחקות אחריהם הוא כמעט סיזיפי . כך נותרים נעלמים באשר לדרך 
שבה תגיב התוכנה על מצבים מסוימים , ולעתים מתברר ( מאוחר מדי ) שהיא 
מגיבה עליהם בדרך לא רצויה . דוגמה לתהליך כזה התרחשה לא מכבר במעבדות מינהל 
המזון והתרופות האמריקאי ( אף - די - אי ) . מערכת לבדיקת תקינותם של 
קוצבי - לב תוכננה כך , שאם חלק משמונים המבחנים שהיא אמורה להריץ נמשכים 
זמן רב מדי , עליה לדלג עליהם , לבצע את המבחנים האחרים ורק אז לחזור ולבצע 
את המבחנים שהרצתם אורכת זמן רב מהרגיל ( מה שמצביע על אפשרות למציאת פגם 
בקוצב - הלב הנבדק ) . אבל באותה הפעלה , המכונה דילגה על המבחנים הארוכים 
ולא חזרה לבצע אותם . היא גם לא הזכירה את העובדה הזאת בדו"ח הפעולה המודפס 
שלה . וכך קרה , שכמה קוצבי - לב שנבדקו רק באופן חלקי מצאו את דרכם לבתי - 
חולים שונים , ואולי גם ללבותיהם של כמה מנותחי לב . כאמור , אי - יכולתם 
של המתכננים לתכנן מראש את כל תסריטי הפעולה של המערכות הללו נובעת מהסיבוכיות 
הרבה שלהן . לפיכך , רוב השיטות להפחתת מספר השגיאות שבתוכנה מבוססות על 
השגת שליטה מסוימת ברמת הסיבוכיות של המערכת . טכניקה אחת כזאת , הקרויה 
תכנות מונחה אובייקטים , מבוססת על פירוק המערכת הגדולה לחלקים , ברמות 
הפשטה שונות ( כמו קופסה בתוך קופסה בתוך קופסה ) . כך אפשר לבחון חלקים 
קטנים ( יחסית ) של המערכת , דבר שכמובן מקל מאוד על הבחינה . טכניקה 
זו מאפשרת גם להעביר את הקטעים שנבחנו במערכת אחת לתוך מערכת אחרת . כך 
" מייבאים " קטעי תוכנה שלמים בעלי אמינות גבוהה . שיטה אחרת להשגת שליטה 
בסיבוכיות של התוכנה מבוססת על הקטנת חלקו של המתכנת האנושי ( שהוא המקור 
העיקרי לשגיאות ) בכתיבת התוכנה . בשיטה זו משתמשים בשפת תכנות גבוהה מאוד 
המורכבת מסמלים מופשטים מאוד או מסמלים גרפיים כדי להעביר אל המחשב ישירות , 
ללא תיווכם של המתכנתים , את תסריטי הפעולה של מתכנני המערכת . מכאן ואילך , 
המחשב מתכנת את עצמו : הוא מתרגם בעצמו את הוראות התוכנה הכלליות , שניתנו 
לו בשפה הגבוהה לתוכנית מפורטת הכתובה בשפת המכונה הבסיסית , המורכבת משתי 
ספרות בלבד : אפס ואחד . כלומר , כך מפחיתים את כמות התוכנה הנכתבת בידי 
אדם , דבר שכמובן מפחית בהרבה את מספר השגיאות . קיימות כמה דרכים לאיתור 
ולמניעת שגיאות תוכנה הנוצרות בשלב המתקדם יותר של הכתיבה , או התכנות . 
באחת מן השיטות הללו , הקרויה " הצגה מובנית " , המתכנת שכתב את התוכנית 
מציג את יצירתו למתכנתים אחרים . הוא מסביר להם באופן מילולי מה התוכנה 
אמורה לעשות , וכיצד היא עושה זאת . אם המתכנתים האחרים מבינים אותו הוא 
עבר את המבחן . בשיטה אחרת , מציגים מהנדסי התוכנה את המערכת שלהם לפני 
קהל רחב והטרוגני , שכולל מדעני מחשב , מהנדסים ומשתמשים " בורים " . 
הדיון המתפתח בקהל כזה עשוי להעלות אל פני השטח בעיות ושאלות רבות , שמציאת 
התשובה עליהן מבעוד מועד עשויה להקטין בהרבה את מספר השגיאות במערכת . דרך 
אחרת מבוססת על סובלנות כלפי שגיאות תוכנה , ועל פיזור הסיכון באמצעות הכנת 
תוכניות תמיכה וגיבוי מראש . לפי התפיסה הזאת , כאשר מתגלה תקלה במערכת , 
פשוט עוברים למערכת רזרווית הפועלת במקביל . מחליפים את הגלגל הפגוע , 
ויוצאים שוב לדרך עד לתקר הבא . הרעיון שעומד מאחורי התפיסה הזאת אומר , 
שגם אם מספרן של השגיאות בתוכניות המקבילות הוא שווה , עדיין הן תהיינה 
ממוקמות במקומות שונים . וכך , אפשר יהיה לדלג ממערכת למערכת , לנצל כל 
מערכת בנפרד , רק בקטעים שאין בהם שגיאות , ובסופו של דבר לעבור מסלול 
שלם ללא שגיאות . גם לאחר שהושלמה כתיבת התוכנית , עדיין נמשכים הניסיונות 
לאתר ולתקן שגיאות הכלולות בה . אפשר , למשל , לתת למערכת לבצע חישוב 
או פעולה שתוצאותיהם ידועות מראש , וכך לבחון אותה . ואפשר להפעיל את המערכת 
צעד אחר צעד , ולבחון את תקינות פעולתו של כל שלב כזה . השאלה היא , האם 
בכלל אפשר להביא מערכת ממוחשבת כלשהי ליכולת פעולה באפס תקלות . המתכנתים 
הרברט ומיירון הכט ניסו לענות על כך באמצעות תרשים הזרימה הבא , המבוסס 
על ניסיונם שלהם , ועל סקר סטטיסטי שערכו בין מתכנתים וחברות תוכנה . הדוגמה 
שלהם מתחילה בתוכנית מחשב גדולה טיפוסית , המכילה כמיליון שורות . בממוצע 
% 2 מהשורות כוללות שגיאות . כלומר , 02 אלף שגיאות . אחרי בחינות והרצות 
ניסיון , מתגלות ומתוקנות % 09 מהשגיאות הללו , ונותרות 000 , 2 שגיאות . 
לא כל השגיאות הללו הן קריטיות , ולא כולן באות לידי ביטוי . אבל בממוצע , 
% 01 מהן עלולות לגרום במשך שנה אחת תקלות חמורות במערכת . כלומר , 002 
תקלות זמניות , שאילו היו כלולות במערכת של שוטר - רובוט , היו עלולות 
לגרום להריגתם של חפים מפשע . אילו היו כלולות במערכת לניתוח מצב של ספינת 
מלחמה , היו יכולות לגרום לזיהוי שגוי של ספינה אזרחית כספינת קרב ולהטבעתה . 
אילו היו כלולות במערכת הקובעת את קצב הפעולה של קוצבי - לב , היו גורמות 
לכך שהניתוח יצליח , אבל החולה ימות . אפשר להניח שאותן 002 תקלות שתתגלנה 
במערכת במשך אותה שנה , תתוקנה . כלומר , במערכת תישארנה 008 , 1 שגיאות 
בלבד , ובשנה הבאה תתבטאנה % 01 מהן , כלומר , 081 . תהליך כזה עשוי להפחית 
במשך הזמן את מספר השגיאות המקוריות במערכת ממוחשבת עד למצב של קרוב מאוד 
לאפס תקלות . אבל כל מערכת בסדר גודל כזה ( מיליון שורות ) זקוקה לשיפורים 
ולעדכונים מתמידים . בממוצע , נוספות להן % 01 שורות חדשות מדי שנה . כלומר , 
מאה אלף שורות חדשות בשנה , ש%2 מהן שגויות , כלומר 000 , 2 שגיאות חדשות 
בשנה . לאחר בחינה והרצות ניסיון , נותרות רק % 01 מהן 002 שגיאות המצטרפות 
ל008 , 1 שנותרו מהשנה הקודמת . כך נשמרת רמה קבועה של 000 , 2 שגיאות לכל 
מיליון שורות תוכנה . למעשה , רוב השגיאות מוכנסות לתוך מערכות התוכנה 
דרך הדלת האחורית של פעולות העדכון וה"תחזוקה " . מערכות בנקאיות ורפואיות 
זקוקות , מטבע הדברים , לעדכון שוטף , ולכן מספר השגיאות בהן כמעט שאינו 
ניתן להפחתה . אבל מערכות האמורות לבצע מלאכה אחת מוגדרת , גם אם היא קריטית , 
ניתנות לסגירה הרמטית , כך שלאחר תחילת הפעלתן לא יבוצעו בהן שינויים כלשהם . 
במצב כזה אפשר לנסות ולהתקרב ליכולת הפעלה של התוכנית באפס תקלות , אבל 
התהליך הזה מחייב מאמץ רב והוא יקר מאוד . לכן הוא מיושם רק במקומות שבהם 
אי - אפשר להרשות תקלות זמניות בתוכנה , למשל , מערכת פיקוח ההמראה והנחיתה 
של מעבורת החלל האמריקאית . שם פועלות בעת ובעונה אחת חמש מערכות נפרדות , 
האמורות לגבות זו את זו . ארבע מערכות זהות לחלוטין , ומערכת חמישית , 
שתוכננה ונבנתה על - ידי יצרן שונה . כללי ההפעלה אומרים שאם מערכת אחת 
שוגה , עוברים למערכת השנייה . אם גם השנייה שוגה , עוברים מיד למערכת 
החמישית , שהיא שונה לחלוטין מהארבע המקבילות . זה מה שקרה בהמראה הראשונה 
של המעבורת . אבל לרוע המזל , באותו יום גם המערכת החמישית איכזבה , וההמראה 
ההיסטורית נדחתה בשל כך ביומיים ( מה שעלה למשלם המסים האמריקאי עוד כמה 
עשרות מיליוני דולר ) . ייתכן שאדם שאינו חסין מטעויות אינו מסוגל לבנות 
מכונה חסינת טעויות . השאלה היא האם אנחנו יכולים להרשות לעצמנו את הטעויות 
הבלתי - נמנעות של מערכות תוכנה גדולות . באחרונה נשמעים קולות האומרים 
שאם איננו יכולים להרשות לעצמנו טעויות במערכת מסוימת ( כמו א"ד 902 ) , 
מוטב שלא נבנה אותה . 
נדהמתי לגלות במדור האחרון של הדה בושס , מבקרת הטלוויזיה הוותיקה , כמה 
הכללות חסרות בסיס על התרבות והספרות האמריקאית . בביקורתה על תוכנית " דיוקן " 
של רשת תיימז הבריטית ( " הארץ " , 21 . 41 ) בערוץ 2 , אומרת בושס 
על נורמן מיילר : " כאמריקאי טיפוסי , מנסה באמצעות וידויים אישיים פרטניים , 
ומלים רבות ככל האפשר , לחשוף איזשהן אמיתות אבסולוטיות שאין אחריהן ספקות 
ופקפוקים " . מכאן שבושס סבורה כי האמריקאי הטיפוסי הוא טרחן ולהגן , החותר 
אל הדוגמטי . כמובן שבדבריה אלה היא מכשילה את עצמה , בנסותה לקעקע אבסולוטיזם 
באמצעות אבסולוטיזם . וכבר אמר אלכסנדר צייס בספרו " פרספקטיבות " ( 
6691 ) כי " כל ההכללות הן שקריות , כולל זאת " . המבקרת אף משתלחת בספרות 
האמריקאית , בקובעה כי מיילר מגלה בפרטים לגמרי לא אטרקטיוויים , משמעויות 
שלפרקים נשמעות מוגזמות וספרותיות יתר על המידה , וכי זו נטייה המשותפת 
לסופרים אמריקאים רבים . כילידת ארצות הברית , וכמי שעסקה שנים בהוראת 
ספרות אמריקאית , שסובלת לא פעם מהכללות בסגנון זה , ארצה להשיב באותו 
מטבע ולקבוע כי בבושס מתגלמת תכונה אופיינית לאינטלקטואלים ישראלים רבים , 
קרי : אוריינטציה אירופית מלווה בשנאת אמריקה , וכל מה שהם מדמים בלבם 
כי היא מייצגת . עוד עולה מביקורתה כי אחת הרעות החולות האופייניות לסופרים 
אמריקאים רבים היא כפיית פרשנויות על בני אדם ופרשות חייהם , וייחוס חשיבות 
ראשונה במעלה לפרשנויות אלו ; ללא ספק , הערה זו מחכימה ציבור רחב מאוד 
של אוהבי הספרות האמריקאית , אשר עיניהם טחו עד עתה מלהגיע לתובנה מופלאה 
זו . צרם לי גם הכיתוב לתמונתו של מיילר , " לא התבגר . הרושם המצטבר 
הוא , כי עיתון " הארץ " מנסה לאפיין את התרבות האמריקאית באמצעות מייצגו , 
מיילר , כ"טיפש - עשרה " . ולא נותר לי אלא לצטט מפי הגבורה , מיילר , 
שאמר פעם כי " תנאי הכרחי לכל עיתון טוב הוא שהתלהבותו לומר דברי שקר , 
לא תיפול מהתלהבותו לומר דברי אמת " ; וכל המוסיף גורע . תל אביב אף על 
פי שהספרות האמריקאית ראויה לדיון רציני יותר , לצערי אי אפשר בביקורת טלוויזיה 
שבועית לא לדבר עליה בהכללה . ניסוח מדויק יותר של דעותי על נושא זה אפשר 
למצוא במדורי " משקפי קריאה " . משהו השתבש במשרד הבריאות . רק כך אפשר 
להבין את כוונתו לצמצם את פעילותו המבורכת והחיונית של מגן דוד אדום . חודשים 
לבקרים מתבשר הציבור על תוכניות לסגירת תחנות מד"א ( כמו בירוחם ובעכו ) 
או לאחד תחנות , בעוד שהמציאות וההיגיון הפשוט מחייבים דווקא את הרחבת 
השירות . יש לקוות כי אלה הם איומי - סרק . אבל גם ללא הצמצומים המצב 
הוא יותר מעגום . קחו לדוגמה את המצב בתל אביב רבתי : בכל מרחב זה מצומת 
הקאנטרי בצפון ועד יפו בדרום מצויה תחנת מד"א אחת בלבד המטפלת באוכלוסייה 
של כמעט חצי מיליון תושבים , ולא ספרתי את תושבי הערים האחרות השוהים בה 
כמעט ברוב שעות היום ( לשם השוואה , באותו אזור יש ארבע תחנות מכבי אש ) 
. כמה אמבולנסים יכולה תחנה אחת להפעיל ובאיזו יעילות ? אין ספק , כי 
אדם בפריפריה הזקוק באופן חיוני מאוד לאמבולנס יהיה יותר מבר - מזל אם אפשר 
יהיה להצילו . נראה , כי משרד הבריאות מנהל עם עובדי מד"א מלחמת התשה כדי 
להמאיס עליהם את העבודה . כך למשל , כל תשלום משכורת כרוך בסחבת איומה , 
ולעולם אינך יודע אם תקבל אותו בזמן או באיחור . משרד הבריאות יטען בוודאי , 
כי מדובר בחוסר תקציבים , אולם כששומעים כי הדתיים דנים עם שר האוצר על 
הקצבת מיליון שקל למימון משחקי כדורגל בששי במקום בשבת , אין מנוס מתהייה 
על המדינה המוזרה שבה אתה חי . הציבור השאנן חייב לצאת נגד תופעה זו . אחרת 
ימצא עצמו זוחל בעת צרה בכוחות עצמו אל בית - החולים , שלעתים יהיה סגור 
או מושבת . נתניההמציאות מוכיחה שבנוסף למעמדות המקובלים על - פי ההגדרות 
הסוציולוגיות הידועות התגבש בישראל מעמד חדש , מעמד שהמאפיינים שלו כוללים 
סנוביזם לבנטיני , התעשרות מפוקפקת , התנשאות ריקנית ויחסנות מלאכותית . 
זהו מעמד חדש , הסבור שהוא עילית לאומית , ותובע לעצמו יחס מיוחד בממסדים 
הכלכליים , הפוליטיים והתקשורתיים . מעמד זה כולל גם דיפלומטים , פוליטיקאים , 
גנרלים , תעשיינים , בנקאים וסתם עשירים . הם כותבים " איגרת " ( במקום 
" מכתב " ) , מקיימים סעודת עבודה ( במקום אכילת ארוחה ) , מנסחים ניירות 
עמדה ( במקום כתיבת הצעה ) , מנהלים שיחות הבהרה ( במקום רכילות והחלפת 
מידע ) ומתייחסים למעילה כניהול פיננסי כושל . משום כך מעמד זה מקיים משטר 
דמוקרטי הדוגל באידיאולוגיה , אבל פועל לפי העכשיולוגיה , המציית לחוק 
בתנאי שהוא רחוק . רמת - אפעלבצדק גואה זעם הציבור על הממסד הקלריקלי ועוזריו 
מהמפלגות החילוניות . אך כך גם נעשה אי צדק לאנשים שהדת לגביהם איננה קרדום 
לחפור בו , כגון חברי התנועה ליהדות מתקדמת . אחת הסיבות לבלבול מושגים 
זה היא העדר מלה בעברית ל"קלריקל " ( כלומר , אדם המשליט על הציבור את 
מה שהוא רואה כדת בכוח החקיקה ) . אני מציע לקרוא לקלריקל : " דתן " 
על משקל " לאומן " . אין צורך במלה עברית ל"סטטוס קוו " , כי הוא נפח מזמן 
את נפשו , וכל ההתבססות עליו היתה טעות מרה . כדי להגן על המדינה מפני 
הדת , ועל הדת מפני המדינה , יש להפריד ביניהן ; הדבר ישחרר גם הון עתק . 
משטרים דמוקרטיים עשו את הצעד הזה , ואיש לא מצטער על כך . חיפהיממה לאחר 
שעזבו את מינסק , מצאו עצמן תשע משפחות עולים בדירה בת 58 מ"ר ברח כלניות 
7 בקריית טבעון . ארבעת החדרים הקטנים חולקו באמצעות מחצלות לתשעה כוכים . 
בצפיפות האיומה הזאת מתגוררות תשע המשפחות : גברים , נשים , תינוקות 
וקשישים . משפחה אחרת , המונה שבע נפשות , אשר הגיעה בלילה ולא נמצא לה 
פתרון דומה , שהתה בצד הכביש עד שהחליטה להתאכסן בבית מלון . כאשר ייגמרו 
המעות האחרונות של סל הקליטה שלה היא עלולה למצוא עצמה ברחוב . אשתקד , 
כאשר נמצאו עדיין דירות סבירות במחירים סבירים , היתה משמעות " הקליטה 
הישירה " בחירה חופשית בין תל - אביב לכרמיאל , או בין ראשון לציון לקריית 
גת . כשאזל מלאי הדירות ואחרות כידוע לא נבנו נעשתה הקליטה הישירה להשלכה 
לרחוב של משפחות עולים והפקרתם בידי נוכלים ורודפי בצע . למרות מאמציו הבלתי 
נלאים של שר הקליטה להפסיק את העלייה בהצהרותיו ומחדליו הרבים , ממשיכים 
עולים לעלות ארצה מבריה"ם . אזהרותיו של נתן שרנסקי על חצי מיליון עולים 
ללא קורת גג עלולות להיהפך למציאות . מכל מחדליה של ממשלה זאת , אי קליטת 
העלייה הוא הנורא מכולם . 
אנד - טי לרכוש את חברת אן - סי - אר עלולים להימשך זמן רב יותר משמצפים 
משקיעים אחדים , אף שחברת הטלפונים עדיין נחושה בדעתה להצליח בהשתלטות . 
המניות של אן - סי - אר ירדו בבורסה בשל הדאגות ממשך הזמן שיידרש לסכם את 
העסקה , ובשל החשש ששני הצדדים לא יצליחו להגיע להסכמה ביניהם דבר שיגרום 
להצעת השתלטות עוינת בסכום של 09 דולר למנייה . " היתה תקווה שהמיזוג יתממש 
ולא יהפוך למלחמה ארוכה " , אמר גוהן גונס , מנתח במונטגומרי סקיוריטיס . 
" אבל אם לא יצליחו להגיע להסכם ואיי - טי - אנד - טי תיאלץ לבצע את ההשתלטות 
במזומן , קרוב לוודאי שיקנו את אן - סי - אר ב09 דולר למנייה " , אמר גונס 
בהתייחסו להצעת הרכש שהגישה חברת הטלפונים הענקית ביום רביעי האחרון . " המשחק 
של אן - סי - אר הוא למשוך את זה , להקשות על איי - טי - אנד - טי ולקוות 
שהיא תעלה את סכום הצעתה . אין ספק שהם לא יישבו בקרוב אל שולחן המשא ומתן " . 
סוחרים אמרו שמניות אן - סי - אר עלו ביום חמישי , מתוך תקווה ששני הצדדים 
יסכימו למיזוג במחיר שבין 001 ל501 דולר למנייה . היה זה לאחר שאיי - טי - 
אנד - טי הודיעה על הצעותיה ואן - סי - אר אמרה שתהיה מוכנה לשקול עסקה ב521 
דולר למנייה . אבל בעקבות תביעות משפטיות שהגישו שתי החברות לאחר מכן , 
העוסקות באמצעים נגד השתלטות , נחלשו הסיכויים להסכם . אן - סי - אר הודיעה 
כי לא תקבל כל הצעת רכש במחיר נמוך מ521 דולר למנייה , שהוא " השווי המלא 
וההוגן " שלה , כפי שנקבע על - ידי מועצת המנהלים של החברה . מהחברה נמסר 
כי היא עדיין אינה עומדת למכירה , אבל בתגובה להצעתה של איי - טי - אנד - 
טי ראה חבר המנהלים שלהם חובה לעצמו לקבוע את מחיר השווי המלא למניות . 
" יהיה זה מגוחך מצדנו לומר שאין מחיר שנסכים לקבל " . אן - סי - אר הודיעה 
כי תשתמש בכל האמצעים העומדים לרשותה כדי להגן על בעלי המניות מפני הצעת 
רכש עוינת . היא תספק לאיי - טי - אנד - טי מידע שאינו חשוף לציבור אשר 
יתמוך במחיר של 521 דולר למנייה , רק אם חברת הטלפונים תחתום על הסכם לשמירת 
סודיות , ותבטיח שאם לא תסכים למחיר זה תבטל מיד את כל הצעותיה לרכישת אן - 
סי - אר . 
מצוקת משרדי הנסיעות לנוכח המשבר בענף התיירות , והחשש כי משרדים רבים יתקשו 
להחזיק מעמד לאורך זמן , יעמדו במרכז דיוני האסיפה הכללית השנתית של התאחדות 
סוכני הנסיעות והתיירות , שתתקיים היום בכפר המכביה ברמת - גן . אורח הכבוד 
יהיה שר התיירות , גדעון פת . דו"ח היו"ר , יעקב קרני , חוזה שחורות לענף , 
אם לא יתגבשו סוכני הנסיעות להיאבק של שמירת מטה לחמם . קרני יניח לפני 
האסיפה הכללית מכתב התפטרות , שייכנס לתוקף אם לא יוחלט על הקמת גוף כלל - 
ענפי , שיתגייס לפעולת חירום נחרצת , לנוכח המשבר בענף . לדברי קרני , 
ניהלה התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות בשנה האחרונה את המאבקים הבאים : 
" נגד גורמים חיצוניים ששואפים לחדור למגזר סוכני הנסיעות ולנגוס בפרנסתם ; 
נגד מגמות הפוגעות במעמדו של סוכן הנסיעות כאמצעי השיווק העיקרי של חברת - 
התעופה ; נגד המגמה לנצל את עמלות הסוכן לצורכי קידום מכירות גורמי תיירות 
וגורמים חיצוניים , תוך פגיעה בעמלה , ונגד העדפות סוכנים אחדים על פני 
חבריהם " . 
פאריס ( ע"ר ) . קפטן אלופת העולם מערב גרמניה , הקשר לותאר מתיאוס בן 
ה - 92 מקבוצת אינטר מילאנו , נבחר על ידי שבועון הכדורגל הצרפתי " פראנס 
פוטבול " לכדורגלן השנה באירופה . מתיאוס נבחר לפני כשבועיים גם כספורטאי 
השנה בעולם . מהליגה הרביעית ניצחה במשחק דחוי בסיבוב השני בגביע האנגלי 
את האדרספילד 20 ותארח בשלב הבא את טוטנהאם . 
ברוב הבורסות החשובות היו אתמול ירידות שערים קלות , שנגרמו בעיקר על רקע 
מימוש רווחים , ולא עקב דווקא ידיעות חדשות מהמפרץ או פקטורים כלכליים אמיתיים . 
יוצאת דופן היתה הבורסה של טוקיו , שעלתה שוב , אם כי בשיעור נמוך לעומת 
יום ו . השקט הזמני בכל הקשור לעיראק התקבל ביפאן בצורה חיובית , ולעליות 
תרם גם הין המתחזק . בניו יורק המשיכה המגמה להיות מעורבת , כשפחד ממיתון , 
מול סיכויים להרחבה מוניטרית , ניטרלו זה את זה . לקראת סיום המסחר הביאו 
ביקושים סלקטיוויים לעלייה קלה של מדד הדאו גונס . גם בבורסה של לונדון , 
המושפעת מאד מהמתרחש בוול סטריט , היתה המגמה מעורבת . בבורסות של פרנקפורט 
והונג קונג ניכרו ירידות קלות לאחר העליות הנאות בשבוע שעבר . סוחרים בשתי 
בורסות אלו היו אתמול אופטימיים לגבי חידוש המגמה כלפי מעלה . מדד הדאו גונס 
שינה אתמול כיוונים כמה פעמים . לקראת סיום המסחר היה הכיוון כלפי מעלה , 
והמדד נסגר בעלייה קלה . טווח השינויים של המדד היה מצומצם מאוד , וגם 
נפח המסחר ירד . הציפיות לקראת הפחתת שיעורי הניכיון בארה"ב וביקושים במניות 
הסקטור הפיננסי והסקטור הכימי הביאו להתאוששות בסיום המסחר . עם זאת , 
היו הסוחרים זהירים בקניותיהם , תוך הערכות שהמדד יסתובב בזמן הקרוב סביב 
0062 נקודות . מדד הניקיי עלה אתמול בפעם הרביעית ברציפות , אך הפעם בצורה 
מתונה יותר . נפח המסחר היה נמוך מהרגיל . אופטימיות בכל הקשור למשבר המפרץ 
והתחזקותו המחודשת של הין מול הדולר הביאו לאווירה החיובית בבורסה של טוקיו 
כבר בשעות הבוקר . סוחרים התעודדו מהעובדה שמימושי הרווחים לקראת סיום המסחר 
לא היו בהיקפים גדולים . הבורסה של הונג קונג נסגרה בירידות שערים קלות , 
אך ברמה גבוהה יותר מהשפל של אתמול . מדד ההנג סנג ירד ב%4 . 0 , לאחר 
כמה ימים של עליות רצופות . נפח העסקות היה עדיין גדול מהרגיל ( 169 מיליון 
דולרים של הונג קונג ) , אך עדיין קטן ממחזור השיא ביום ו ( 95 . 1 מיליארד ) 
. מימושי רווחים טבעיים הביאו למגמת המכירות אתמול בבורסה , לאחר שבשבוע 
שעבר עלה מדד ההנג סנג ב%7 . 6 . הירידות נעצרו כשהסוחרים העריכו כי רמת 
המניות חזרה להיות אטרקטיווית . ירידות שערים לקראת סיום המסחר , עקב פתיחה 
חלשה בוול סטריט , החזירו את מדד הפייננשל טיימס לרמתו בתחילת היום . בהיעדר 
חדשות מהותיות אחרות , עקבו בלונדון אחרי חזרתן למסחר של מניות חברות החשמל , 
אולם אלה איכזבו בירידות . נפח המסחר בבורסה היה נמוך יחסית , וניכרו סממנים 
ראשונים של חג המולד המתקרב . סוחרים טוענים כי העניין במניות ילך וידעך 
בשבועיים הבאים , אלא אם יחול שינוי מהותי במפרץ . מדד הדקס ירד אתמול במקצת , 
למרות האווירה האופטימית ששררה בשוק . סוחרים טענו כי רמת העסקות הנמוכה , 
והעובדה שלא היתה שום ידיעה חיובית בפועל , מנעו מהמדד לפרוץ את רמת ההתנגדות 
של 0251 נקודות . מניותיה של חברת פולקסוואגן כמעט שלא עלו , למרות שאתמול 
התפרסמה הידיעה שהיא תרכוש חלק בחברת סקודה הצכית . ההערכה היא שמחיר הרכישה 
הגבוה ( 5 מיליארד דולר ) מטריד את המשקיעים במניות החברה . נייר חדרהטי057 . 
23טי521 . 0 טיאלסינט טי526 . 2 טי521 . 0 טיעץ לבוד טי052 . 9 טי052 . 
0 טיפרוטארום טי318 . 1 טי טית לייזר טי526 . 3 טי טיארית 
טי052 . 1 טי טיאלביט טי005 . 41 טי521 . 0טיאי . סי . 
איי . טי057 . 42 טי005 . 0טיאלרון טי005 . 7 טי521 . 0טיפיברוניקס 
טי057 . 8 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי טיאינטרפארם טי057 . 
8 טי טיעוש"ף טי057 . 4 טי052 . 0טיאופטרוטק טי005 . 8 
טי005 . 0טיראדא טי005 . 5 טי טיסאיטקס טי052 . 61 טי 
טיתארוביט טי057 . 2 טי521 . 0טיטבע טי526 . 11 טי052 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול במגמה מעורבת , תוך נטייה לירידות שערים . שערה של אופטרוטק 
המשיך לעלות כתוצאה מהחתימה על הסכם למיזוגה עם חברת אורבוט . מפעלי ניירטי057 . 
23טי15 . 33טיפרוטארומטי318 . 1טי019 . 1טיארית טי052 . 1טי083 . 1טיאלביטטי005 . 
41טי096 . 41טיאלרונטי005 . 7 טי098 . 
על ידי ספרד שנזקקה בדיוק לפער בן 11 השערים , כדי להבטיח את השתתפותה 
בטורניר בצרפת . היום תנסה כאן הולנד לגמול למלטה , בבית 6 של קדם אליפות 
אירופה , בו הפסידה העונה 10 בפורטוגל וניצחה 20 את יוון . למרות שהמאמן 
רינוס מיכלס חושש מהיעדרם של כמה פצועים בהרכב נבחרתו , נראה כי רד חליט 
ומרק ואן באסטן צריכים להספיק כדי להביס את היריבה הצנועה . מאזנה של מלטה 
עד כה אינו מרשים : הפסד 40 ביוון ותיקו ביתי 11 עם פינלנד . מאמנה הגרמני 
הורסט הסה מתכנן שמירה אישית צמודה לכוכבי הולנד . הוא ניפה מן ההרכב את 
הקשר הותיק גון בוטיגיג שמישגה חמור שלו איפשר לפינלנד להשיג שיוויון . בינואר 
תקיים נבחרת הכדורגל של ישראל משחק ידידותי עם נבחרת מאלה בואלטה . 
חיפה בניצחון , שאמנם היה בהישג יד , אך גם התיקו היא תוצאה טובה לקבוצתי 
החדשה " , אומר ויקטור צאנוב , השוער הבין - לאומי של דינאמו קייב ונבחרת 
בריה"ם בעבר ל"ספורט הארץ " . צאנוב : " יחסית , לא היתה לי עבודה רבה , 
אם כי פעם אחת הדפתי לקרן כדור מסוכן שבעט שחקן מכפר סבא . גם במשחקים 
הבאים אשתדל לשמור על רשת נקיה " . " התרשמתי מאוד מהמשחק המקורי של שתי 
הקבוצות ומהטכניקה שהפגינו השחקנים הצעירים שלנו , אך מה שבלט במשחק בקרית 
אליעזר היה הקצב האיטי . שחקני מכבי חייבים לרוץ יותר מהר , להיאבק על 
כל כדור ולשתף פעולה . הכדורגל הוא משחק מהיר וקבוצתי " . בהתייחסו להשתלבותו 
בקבוצה החדשה אומר צאנוב : " אני מרוצה מאוד שהגעתי לישראל ולחיפה . עיר 
יפה מאוד , המזכירה לי את אתר הנופש שלשפת הים השחור , יאלטה , אם כי 
חיפה יותר יפה . אני נהנה מהאוירה , הן בקבוצה הן בקרב האוהדים הרבים . 
השתלבותי טבעית . היחסים עם שחקני הקבוצה ידידותיים . היכרתי את החלוץ 
הכשרוני עופר מזרחי . שמעתי עליו הרבה ולדעתי , יוכל לתרום הרבה לקבוצה 
ולסייע בכיבוש שערים " . צאנוב שבע רצון מהיחס בחיפה ומצפה לקבלת דירה מתאימה , 
כדי שיצטרפו אליו רעייתו ובנו בן השמונה . 
אטלנטיק סיטי ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . רק הנתונים הסטאטיסטיים היו אמורים 
להביא את אלכס " ההורס " סטיוארט למחשבה , שהוא הולך להתאבדות . הנתונים 
העידו , כי בשנתיים וחצי האחרונות דרס מייק טייסון שני יריבים , כאן באולם 
האירועים של עיר ההימורים בחוף המזרחי . מייקל ספינקס הריח לו את הכפפה 
במשך 19 שניות ; קרל ויליאמס החזיק מעמד שתי שניות יותר . איך בכלל חשב 
" ההורס " , יליד גאמייקה , כיום תושב ברוקלין , שהוא " הולך לטפס על 
עוד הר " ? בכל מקרה , הטיפוס לגביו נמשך שתי דקות ו - 72 שניות . לפני 
הקרב אמרו על סטיוארט , שהוא מועמד לנצח ביחס של 91 ל - 1 . אסור לשכוח , 
כך גרסו המומחים , שאלכס בחור עם סנטר קשוח ; שהשיג את כל 62 הניצחונות 
שלו בנוק - אאוט ; נתן פייט לאלוף אוואנדר הוליפילד לפני 31 חודשים ; ורק 
שבר ביד מנע ממנו ניצחון בקרב . הוא גם נראה טוב : 901 ק"ג על 88 . 1 מטר . 
צריך להיות מענין . האמת היא , שהיה מעניין עד שמייק עלה לזירה . סצינת 
הנשיקה בין סטיוארט לאשתו , שמיד לאחריה עזבה את האולם , ממש ריגשה אותי . 
בסך הכל איזו אשה רוצה לראות את טייסון מפרק לה את הבעל ? הכרוז מייק באפאר 
הכריז על שמות המתמודדים . השופט טוני קאפוצינו הודיע להם שעל פי חוקת הספורט 
במדינת ניו - גרזי הם חייבים להגן על עצמם בכל זמן הקרב . סטיוארט נראה 
כמו אחד שמבקש לחשוב רגע על המשפט הזה . טייסון צימצם את עיניו ויצא לדרך . 
מכת - הוו הראשונה שלו נחתה על סטיוארט באיזור הרקה השמאלית , וכדי לשמור 
על איזון הוריד לו מייק עוד פטיש - אויר קטן בצד ימין . אלכס כבר הריח את 
קרשי הזירה . השופט מנה עד 6 ואלכס קם , כדי לתפוס אויר . מייק טייסון 
נאמן לפילוסופיית החיים שלו : " אתה יכול להוציא את הילד השחור מהגיטו , 
אבל לעולם לא תוציא את הגיטו מהילד השחור " רדף אחריו . סטיוארט ניסה 
לצמצם רווחים , להיות קרוב לאיש - הברזל , אבל בדיוק אז הוא נכנס עם האף 
לתוך האפרקט של מייק ששלח אותו לראות אם החבלים בזירה מתוחים . אנגלה סטיוארט , 
חשבתי לתומי , לבטח עוד לא חזרה לחדרה במלון . עברו רק 05 שניות מאז עזבה 
את האולם , ומייק רוצה להשאיר אותה אלמנה . בעלה , בכל אופן , קם כמו 
גיבור , אבל כבר ראיתי שהאישונים אצלו מחוברים . מייק אפילו לא הזיע וחיפש 
לגמור את הענין מהר . זה לקח עוד דקה וחצי , עד שטייסון תפס את " ההורס " 
בפינה שלו שלח כמה מהלומות לגוף ולרקה , והכל נגמר . רופא הזירה עוד בחן 
את סטיוארט , בסידרת שאלות כמו איזה יום היום , כמה פעמים נפלת ואיך בכלל 
קוראים לך כאשר מייק כבר ירד לעבר נציגי התקשורת , תוך כדי שהוא מציין 
לעצמו שזה יום תשלום בכלל לא רע . 2 וחצי מיליון דולר , תמורה על 741 שניות 
עבודה שהוא אוהב מאוד . הסטטיסטיקה , וכאן אי אפשר בלי , מראה שמייק הרים 
את הידיים 64 פעם . 12 מהן נפלו על פניוגופו של אלכס " ההורס " , שגרף 
בעד התענוג הזה 055 אלף דולר . טייסון , שניצח אגב בפעם ה - 93 ( 53 בנוק - 
אאוט , 81 מהם בסיבוב הראשון ) , לעומת הפסד בודד לבאסטר דגלאס , אמר 
במסיבת העיתונאים כי היה מדע למוניטין של סטיוארט כמתאגרף איטי . " אני 
בסך הכל רציתי לפוצץ אותו . כעסתי מאוד כאשר המשיך לקום , ולא הבנתי מה 
קורה איתו . אתם הרי מבינים שלא רציתי להרוג אותו " . אלכס נראה דוקא חביב 
לאחר כמה דקות התאוששות , וזה אגב מה שאני אוהב אצל מייק טייסון . אין 
אצלו דם בזירה ; אף פעם אין זמן לדם . הוא פשוט מכה והם פשוט נופלים . 
איך אמר סטיוארט : " כאשר אתה נופל שלוש פעמים בסיבוב אין לך הרבה מה 
לעשות , אלא פשוט לקום , לומר תודה על הצאנס , לקחת את הכסף וללכת הביתה . 
מייק פשוט גדול עלי " . 
אם מותר לשגרירנו בוושינגטון להתעקש על הבאת מזכירה מהארץ בעלות של 001 אלף 
דולר לשנה , אם מותר לסגני השרים , ובמיוחד לאלה שלא הופקד בידם כל תפקיד 
ביצועי , לדאוג ללשכותיהם ולתנאיהם הפיסיים של עבודתם ומכוניותיהם כנראה 
שמי שמאפשר כל אלה , מותר לו הכל . מנהיגות שאינה מבינה שדוגמה אישית היא 
דבר ראשון במעלה , לחוסנה של מנהיגות , אינה יכולה להיות מנהיגות . אין 
כל הבדל בין מנהיגות פוליטית , מנהיגות חברתית ומנהיגות כלכלית . לא יעלה 
על הדעת שמספר לא - מבוטל של בכירי האוצר ומשרדי הממשלה , יסעו ברכב ממשלתי 
צמוד עם נהג ופלאפון , ושכרם נקבע בהסדר של חוזה אישי הגבוה באופן משמעותי 
משכרם של רוב עובדי המערכת הציבורית . לא ייתכן שאלה יטיפו מוסר לעובד בבית - 
שאן ויתבעו ממנו לוותר על % 03 משכרו החודשי . אני בהחלט בעד שכר גבוה יותר 
לעובדי השירות הציבורי , כדי שאפשר יהיה לרכוש את הטובים מבין העובדים במשק . 
אך מכאן ועד להסדרת חוזים אישיים לבכירים למשל , במשרדים הכלכליים ובמשרד 
האוצר ובו - בזמן להנהיג מאבק ללא פשרות נגד מקבלי שכר מינימום , זו צביעות 
וחוסר אחריות . לקרוא לחוק ההסדרים במשק בשם הציני של חוק שיביא לצמיחה 
ולקליטת העלייה , ולהציג את מקבלי שכר המינימום כמשתכרים הכמעט - יחידים 
המפריעים לקליטת העלייה , זה מעשה של אנשים חסרי אחריות . אלחם נגד תופעת 
שיפור התנאים החיצוניים לבכירים , ומצד שני נגד הכוונה לשנות את חוק שכר 
המינימום . העברת הדיונים מוועדת העבודה והרווחה לוועדת הכספים , נעשתה 
בשל ידיעתם הברורה של בכירי האוצר שאין שום סיכוי שהתיקונים הללו יאושרו 
בוועדת העבודה . אני מבחינה בין המישור הפוליטי לבין המישור הממשלתי . לא 
יעלה על הדעת שבמדינה מתוקנת תהיה לצמרת האוצר הזכות להתערב וללחוץ על החלפתו 
של יו"ר ועדה בכנסת , משום שאינו פקיד הנתון למרותם . אני מקווה שלא יימצא 
רוב להחלטת סיעת הליכוד להדיחני מתפקידי . העובדה שוועדת העבודה והרווחה 
הפכה לדובר של האוכלוסייה החלשה במדינה , היתה לצנינים בעיני הליכוד . 
. 21 . 41 ) כרכתם את דמי הטיפול ואת ריבית הפיגורים שנגבו עקב אי תשלום 
חשבון במועדו , וחישבתם את הרבית " המשוקללת " בטענה ש"הנזק נגרם לחברת 
החשמל הוא אובדן חלופי של הריבית " ו"עלות הוצאת חשבון נוסף היא אפסית " 
ולא היא . העיקרון המונח בבסיס חישובם של תעריפי החשמל הוא התאמתם לעלויות , 
וזקיפתם על הצרכן המתאים , כדי למנוע סבסוד צרכן אחד על - ידי האחר . חשבון 
שלא שולם במועדו יוצר עלויות מחשב וטיפול אדמיניסטרטיווי . הרי בעצמכם ציינתם 
כי התקבלה הודעה נוספת . וכלום משלוח ההודעה אינו כרוך בהוצאה ? מכיוון 
שהוצאות טיפול אלו קבועות , דמי הטיפול הם בסכום קבוע , ללא קשר לגובה 
החשבון . חיבורם לסכום הריבית וחישוב ה"ריבית המשותפת " לפי חשבון ספציפי 
כפי שעשיתם , אינם נכונים כלכלית וחשבונית , ועלולים להטעות את הצרכן . 
אין מקום גם לטענות בדבר היעדר מועד לתשלום בהודעה לפני ניתוק שהרי תשלום 
שמועד פירעונו חלף יש לפרוע מיידית . דובר חברת החשמלחיפהקפמאביגברצוני להביע 
את פליאתי על כך שאנשים מבקרים את עבודתי בטרם קראוה ( " הם לא אחים שלנו " , 
מאת נורית כהנא , " הארץ " , 21 . 31 , הדן במחקרי " לא תשנא את אחיך " ) 
. מחקרי יפורסם בעוד חודשים מספר ועד כה פורסמו רק קטעים בודדים מתוכו . 
במחקרי אני מדגיש את ערכו הרב של המוסר בתורת משה רבנו , שתשתיותיו מקובלות 
עד היום בתרבויות עמי העולם המערבי ; הפילוסופים שעניינם היה במוסר שאבו 
ממנו במשך הדורות . יחד עם זאת ישנן בתורה קללות המכוונות אל האדם שאינו 
מקיים מצוות הפולחן והדת . בשל כך נוצר אצל האדם המאמין בכנות קונפליקט 
נפשי : האם עליו לעזור לאדם שאלוהים מקללו ? נכון שרשת גמילות החסדים ומפעלים 
דומים של הקהילה החרדית פועלים בהצלחה ומשפיעים , גם לפי דעתי , לטובת 
המוסר . אך יש התבטאויות של מנהיגים רוחניים בעדה החרדית ( כגון " אוכלי 
חזיר " , האם יהודים הם " ? ) שלא עוזרות לרעיונות אלה . אגודת היהדות 
ההומניסטית חילוניתחיפהקפמאביגבהשוואה לרוב הדיווחים בתקשורת על הסימפוזיון 
מטעם כתבי - העת " עכשיו " ו"נקודה " , היה , לדעתי , דיווחו של עוזי 
בנזימן שקול וענייני . אולם לפחות ביטוי אחד בדבריו נראה לי בלתי - מבוסס . 
כוונתי למשפט " מדוע נגרר גבריאל מוקד למפגש לא נהיר לי לגמרי " . אם כן , 
לא נגררתי לסימפוזיון , אלא הייתי בין יוזמיו , וזאת משני טעמים , אחד 
פורמלי יותר ואחד תוכני . ראשית , מערכת " עכשיו " ופורום סופרים , אנשי 
אקדמיה ואמנים , שאני נמנה עליו , החליטו ליזום סדרת מפגשים ודיונים עם 
אישים וציבורים שונים בארץ ובחו"ל לשם ליבון בעיות - יסוד תרבותיות וחברתיות . 
כך , למשל , נפגשנו עם אישים בולטים בארץ ובעולם היהודי ועם סופרים ערביים . 
הסימפוזיון עם נציגים אידיאולוגיים של המתיישבים בגדה המערבית , הוא בהתאם 
לתפיסה שלי ושל חברים אחרים בפורום שלנו , כי מוטב לעתים לערוך בירור ועימות 
אינטלקטואלי ישיר . אולם מעולם לא הבטחנו לאיש שיהיה זה כנס התקרבות . דומה , 
כי אותם הסר - יונים שיצאו נגד עצם קיומו של סימפוזיון עם אנשי הימין , 
מוכנים לנסוע גם לתימן וגם לאלזיר לשם שיחות עם אינטלקטואלים של אש"ף , 
ואני חושב שהם צודקים . אך מוזר לשמוע מפיהם כי מפגש עם אנשי חוואתמה , 
למשל , הוא לגיטימי , אך עימות גלוי ופומבי עם אנשי הימין בירושלים אסור 
מדרבנן . לגבי הצד התוכני של המפגש אעיר כי היה בו , כאמור , עימות חריף 
עם אנשי הימין אך , מצד שני , בשעת - חירום זו של " לבנוניזציה " של 
הסכסוך הלאומי בארץ , עם הסכינים מזה ועימות מלחמתי במפרץ מזה , ראיתי 
חובה לעצמי לנסות לשכנע את אנשי הימין לסגת מעמדתם הקיצונית - לעילא ולאפשר 
גיבוש קונסנסוס לאומי , החיוני בשעת חירום לקראת בואם של הלחצים הגדולים , 
בין ימין לא - מטורף למרכז ולשמאל שקולים . לדעתי , קונסנסוס זה צריך להיות 
מבוסס על הכרה בזכויות אנושיות ומדיניות של ערביי השטחים ועל חוסר רצוננו 
להכליל במדינת ישראל מסות של אוכלוסין ערביים ואיסלאמיים , וכן על הכרה 
בזכות קיום של יישובים עבריים מעבר לקו הירוק וסידורי ביטחון וכלכלה קונפדרטיווים 
בחלקי ארץ - ישראל ( פלשתין ) . עלי לציין , כי למרות דברי - הפולמוס 
החריפים בסימפוזיון הוגשו בו על - ידי אחדים מהמשתתפים הצעות מעניינות בכתב , 
המציעות מעין פשרה היסטורית בעמדות השנויות במחלוקת , ולדעתי אין , למשל , 
הבדל רב בין מסמך שהגיש הסופר אהרון מגד לבין המסמך שהגיש מהצד השני של 
המתרס , אורי אליצור . אני מצדי מקווה שהשכל הישר ודרישות המציאות יעודדו 
גישות מציאותיות , בניגוד לאותם סוגים של קיצוניות רעיונית שאין שום קשר 
בינה לבין המצב הממשי והאפשרויות המעשיות . תל - אביבקפמאביגהזדעזעתי לשמוע 
את השיר " הירקן " בטלוויזיה הממלכתית של מדינת ישראל , המשווה בגלוי 
את האנטישמיות בגולה לתגובתם של אזרחים במדינת ישראל לאירועי האינתיפאדה . 
השוואה כזו יכולה רק לבוא מפי אדם שאין לו כל מושג על גורלו של עם ישראל 
בגלות ועל משמעותה של השואה . מצער מאוד שהנהלת רשות השידור לא עצרה בעד 
השמעת השיר ולא מנעה את השמעת המלים המזעזעות והמשפילות אותנו . אינני תומך 
בשום פנים בצנזורה על יצירות אמנות , וזכותם של אמנים לבטא את דעתם בפומבי 
ביצירותיהם האמנותיות , בין שהן נוטות לימין או לשמאל של המפה הפוליטית 
בארץ . עם זאת , אני סבור כי זהו עלבון צורב ומכאיב לשמוע מפי יהודי השוואת 
בין הקונפליקט בין מדינת ישראל והעם הערבי - פלשתיני לאנטישמיות ולשואת היהודים 
באירופה . ירושלימקפמאביגלאחרונה התבשרנו כי איש הפנתרים השחורים , כוכבי 
שמש , יצא יחד עם כמה מחבריו לברית - המועצות כדי לעצור את העלייה , על 
מנת " למנוע חורבן בית שלישי " . ואנו שואלים : האם אין ממשלה בישראל ואיש 
הישר בעיניו יעשה ? עד מתי נרשה , בשם הדמוקרטיה המזויפת , לאנשים החותרים 
תחת יסודות המדינה להשתולל בראש חוצות ולהעז לשלוח יד זדונית בבבת עינה של 
הציונות ? 
אני יכול לומר במידה רבה של ביטחון שהמערכת שלנו בוודאי לא יותר מושחתת ממה 
שמקובל במערב . אני כבר לא מדבר על מקומות אחרים . למרות זאת , קורים 
דברים שלא צריכים לקרות . אחת הסיבות לכך היא הלחץ של המצב הביטחוני , 
שמחייב מתן תשובות תוך פרקי זמן מאוד קצרים . אני לא חושב שמבחינה מבצעית 
פרשה זו תשפיע . היא כן תשפיע על הארגון הלוגיסטי . זוהי אפיזודה עצובה , 
אבל צה"ל הוא גוף מאוד חזק ובריא ואם הוא יכול לעמוד בדברים קשים בהרבה 
ובהתשה קשה כמו האינתיפאדה , יוכל גם להתגבר על פרשה זו . אבל הדבר החמור 
ביותר בכל הפרשה הזו , שזה נעשה דרך הכספים של המענק האמריקאי . אני לא 
רוצה להיכנס יותר מדי לנושא הזה ולפרט בו . אנחנו משתמשים בכספים הללו בצורה 
מאוד חכמה והפרשה הזו יכולה לגרום לנו להרבה בעיות בתחום זה . זו תופעה שאנו 
עדים לה גם בבנקים . איך קורה שמצליחים לרמות בנקים שיש להם רואי - חשבון 
ומערכות בקרה , מחשוב וכדומה ? כשמדובר במערכות אדירות שעוסקות במיליארדי 
דולרים ובעשרות אלפי הזמנות והתקשרויות , אז מי שבאמת יש לו כוונות רעות 
ומקדיש לזה זמן ושכל , קורה שהוא יכול להצליח גם במעשה מסוג כזה . אני לא 
חושב שצריך להיתפס ליותר מדי הגזמות . הצבא חסין ויכול להתמודד עם חריגות 
כאלה . לכן מעשים חריגים יש להעלות על פני השטח ולא להסתיר אותם כי בסופו 
של דבר חשיפה זו רק מבריאה את המערכת . עם זאת , מערכת הביטחון בהחלט צריכה 
לעיין מחדש גם במערכת השיטות והנהלים , וגם בהגדרה מחדש של תחומי האחריות . 
אני מסתייג מכך . אני לא חושב שבגלל מקרה זה צריך מישהו מהמפקדים הבכירים 
לתת את הדין מכוח אחריות מיניסטריאלית . אבל צריך להפיק את הלקחים , ובאומץ . 
אם מה שמיוחס לדותן נכון הרי מה שהוא עשה זה שהוא נכנס לתפר שבין הצבא למערכת 
הביטחון . הייתי מגדיר בצורה הרבה יותר חדה את מערך היחסים בין אנשי הלוגיסטיקה 
ובין העולם התעשייתי - מסחרי . הייתי הולך אפילו לקיצוניות וקובע שלא ייעשה 
שום מפגש בין אנשי הצבא ובין המערך התעשייתי - מסחרי , בתחום עסקות ביטחוניות , 
בלי שיהיה בהם נציג או נציגים של משרד הביטחון . עד היום אנשי הלוגיסטיקה 
עמדו בקשר עם חברות וגורמים תעשייתיים , הכינו איתם מפרטים ואחרי שלוש שנים 
של קשרים כאלה , לא היה כבר טעם למכרז של משרד הביטחון . שינוי זה מצריך 
כמובן שמשרד הביטחון יכשיר וימנה אנשים ברמה גבוהה מאוד , שתתאים לרמה הגבוהה 
של אנשי הלוגיסטיקה בצבא . במידה רבה של הצלחה ניסינו לבנות מערכת חכמה וממוחשבת 
שתהיה כדאית כלכלית ונכונה נוהלית , שתמנע כל מיני דברים שליליים . אבל 
מערכת כזו לא יכולה למנוע מעשים שליליים שמתבשלים לפני שהנושא מגיע למשרד 
הביטחון . עכשיו יש להפיק הלקח ולסגור פרצה זו בניסוח נהלים חדשים , וברוויזיה 
של נהלים קיימים . בזמני דותן היה קצין זוטר , וכמעט לא הכרתי אותו . הוא 
היה מופיע לישיבות כנספח , לא עבדתי ממש איתו . אבל הממונים עליו מעידים 
כי הוא איש מוכשר ביותר , בעל תפוקת עבודה בלתי רגילה , ולכן לדעתי אף 
מערך מיון וסינון לא יכול היה לנבא מראש את מעשיו ולפסול אותו . הכרתי היטב 
את הרולד כץ ועבדתי אתו בצמידות . אני חייב להודות שנדהמתי כאשר שמעתי על 
החלק המיוחס לו בפרשה . התרשמתי שזה אדם עם רמת אמינות ומסירות גבוהות . 
שירתתי את הצבא ומערכת הביטחון יותר מ03 שנה ולא זכורה לי פרשה כזו . זה 
בהחלט השאיר עלי רושם קשה ואני יודע שגם על רבים במערכת הביטחון . אם כל 
החשדות יתאמתו זה יהיה יום מאוד עצוב למערכת הביטחון . זו תהיה מכה אבל 
לא מסוג המכות שיכולות להוציא גוף חזק ומיומן כמו צה"ל ומערכת הביטחון מהמסלול 
שלו . 
מקסיקו סיטי ( ער וע"ץ ) . קונסורציום המאחד חברות - בנות של חברת הטלפונים 
סאותווסטרן בל האמריקאית , צרפת טלקום וקבוצת עסקים ממקסיקו זכה במכרז לתפעול 
מערכת הטלפונים במקסיקו כך מסרה אתמול ממשלת מקסיקו . בהודעת משרד האוצר 
נאמר כי הקונסורציום , הידוע כקבוצת קארסו , זכה במכרז של טלפונוס דה מקסיקו 
אס - איי בהצעה של 657 . 1 מיליארד דולר . הצעת המחיר כוללת את מחיר הרכישה 
ששולם בסגירה וחלוקת דיווידנדים שישולמו ב72 החודשים הבאים , על - פי סאותווסטרן 
בל . על הפרטת חברת הטלפונים של מקסיקו , הידועה בשם טלמקס , הודיעה הממשלה 
בספטמבר 9891 . ההפרטה מהווה את המכירה הגדולה ביותר של חברה בבעלות ממשלתית 
בהיסטוריה של מקסיקו . שר האוצר אמר כי הצעת המחיר היתה גבוהה מערך השוק 
של טלמקס בדצמבר 8891 ב906 מיליון דולר , וגבוהה במיליון דולר לעומת הערך 
שהממשלה קבעה למניות שבשליטתה . על - פי תוכנית ההפרטה של הממשלה , מוגבלת 
בעלות זרה על טלמקס שדיווחה על רווח נקי של 003 מיליון דולר ב9891 ל%94 . 
חמש חברות מקסיקאיות ו11 חברות זרות הגישו הצעות מחיר למכרז לרכישת טלמקס . 
בנקאים אמרו כי המשקיעים עלולים לסגת בשל הודעתה של החברה כי היא זקוקה להשקעה 
של 01 מיליארד דולר בשנים הבאות . לבעלים החדשים מובטחת הגנה מניסיונות השתלטות 
עוינים עד למאה הבאה , מאחר שמניות השליטה שלהם הן מחוץ להישג ידם של משקיעים 
אחרים לתקופה שתימשך עשר שנים . 
כוחות הביטחון בדקו אמש טענה של שומר יהודי באחד המפעלים שבאזור מישור אדומים 
בגדה , שהודיע כי אלמונים ירו יריות אחדות לעברו . למקום הוחשו כוחות של 
צה"ל וחוקרי משטרה מהמחלקה לזיהוי פלילי , שגילו שתי פגיעות כדורים בחלון 
המפעל שבו עובד השומר . כוחות צה"ל ערכו סריקות וחיפושים , אך עד סמוך לחצות 
לא נתגלו היורים . שלושה בקבוקי תבערה הושלכו אתמול סמוך לשעה 8 בערב על 
אוטובוס אגד בכביש מעלה אדומים החדש , בצפון ירושלים . הבקבוקים הושלכו 
מהכפר עיסאוויה , החולש על קטע הכביש במבואות ירושלים . אחד הבקבוקים פגע 
בגג , אך לא התלקח . שני הבקבוקים האחרים החטיאו , פגעו בכביש והתלקחו . 
לא נגרם נזק ואיש לא נפגע . כוחות משמר הגבול החלו בסריקות בתוך הכפר עיסאוויה , 
משם כנראה הגיעו זורקי הבקבוקים . אמש נזרק בקבוק תבערה לעבר תצפית צה"ל 
במחנה מועזי שברצועה . לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . 
מלונית ( מלון דירות - נופש עממי ) ובה 93 יחידות אירוח בשני מבנים נפרדים , 
תשולב בפרויקט החדש חוות הברון בזכרון יעקב . " להארץ " נודע , כי ועדת 
ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , אבי רוזנטל , החליטה להמליץ 
בפני מנהלת מרכז ההשקעות , על מתן מעמד של מפעל מאושר להקמת המלונית , 
בהשקעה מוכרת של 5 מיליון ו857 , 898 ש"ח . הפרויקט ממוקם על מורדותיו המערביים 
של הכרמל וישלב 741 דירות - נופש עם המלונית . בין שני המבנים תהיה קומה 
ובה בריכות - שחיה , פתוחה ומחוממת , שטחי גינון ורציף . במבנה המלונית 
יהיו מרכז בריאות ומועדון - לילה . כ%12 משטחים אלה הוכרו על - ידי משרד 
התיירות כמהווים את החלק היחסי של המלונית מתוך סך כל יחידות - הנופש בפרויקט . 
החלטת ועדת ההשקעות של משרד התיירות , מקנה לבעלי הפרוייקט מענק ממשלתי 
בסך 449 אלף ש"ח , המהווים % 61 מהקף ההשקעה המוכרת בפרויקט כולו . הפרויקט 
החדש הוא בבעלות חברת אנבז בע"ם , שבשליטת זבולוני בן - ציון ( % 05 ) 
וזבולוני נתנל ( % 05 ) , תושב ארה"ב . הפרויקט ינוהל על - ידי חברת ישראפרט , 
חברה - בת של ישרוטל , שבבעלות איל - הממון היהודי מבריטניה , דייוויד 
לואיס . 
העילית ויצרן הבשמים זן - קלוד זיטרואה בושם , תמורת מיליון דולר מסר ביום 
שלישי היצרן . זיטרואה ציין כי בהתאם להזמנה , תהיה לנסיכה שריהאן , המתגוררת 
בקהיר , בעלות בלעדית על הבושם , שתוכנן במיוחד עבורה . זיטרואה , המתמחה 
בבגדי עור , מלביש כוכבי קולנוע כגון גואן קולינס , בריגיטה נילסן , סילבסטר 
סטאלונה , ליז טיילור והזמר אלטון גון הנוהג לרכוש 03 מעילי עור בקנייה 
אחת . זיטרואה , בעבר מרצה לפסיכולוגיה , שהפך תוך פחות מחמש שנים למוביל 
בענף של ביגוד עור , הוציא השנה לשוק את הבושם הראשון שלו לנשים , זיטרואה , 
ובעוד חצי שנה הוא מתכוון להוציא בושם לגברים . ספרו השני , " הבשמים 
של הכוכבים " , בשיתוף פעולה עם הצלם זיל לוט , יצא לאור בימים אלה . 
הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה ( יצירת תנאים לצמיחה ולקליטת העלייה ) התשנ"א0991 
פותחת בהצהרת מטרתו ( סעיף 1 ) : " חוק זה בא לתקן חוקים שונים ולקבוע 
הוראות חדשות במטרה ליצור במגזרים שונים במשק הישראלי תנאים לצמיחה , לקליטת 
העלייה ולהשגת יעדי המדיניות הכלכלית " . אין חולקים על כך שתנאי הצמיחה 
ומדיניות קליטת העלייה מחייבים בינוי נרחב , הן של מגורים לעולים והן של 
מבנים תעשייתיים ומסחריים לצורכי תעסוקה . אלא שמציעי החוק כנראה מתייחסים 
בציניות למטרתו ובעצם עושים לסיכול ייעודו בתחום הבנייה . במקום להקל על 
הנושאים הפוטנציאליים בעול הבנייה , הצעת החוק כוללת מיסוי חדש , מס 
בנייה , תחת השם " מס רכישה על בנייה . מס הרכישה על בנייה ( סעיף 01 
בהצעת החוק ) מוטל בגין בניית בניין על מקרקעין שאינם מלאי עסקי , בשיעור 
שיקבע שר האוצר . הנושא בנטל המס הוא הבעלים של המקרקעין . היות שהמס אינו 
חל על בנייה במקרקעין שהם מלאי עסקי , הרי שאינו פוגע בקבלני בניין , 
שבידם המקרקעין הם מלאי עסקי . אך פגיעתו קשה בכל בעלי המקרקעין , חברות 
ויחידים , המחזיקים במגרשים פנויים שלא כמלאי עסקי ושמבקשים להקים על מקרקעיהם 
מבנים . על כל אלה יחול המס החדש . המס יחול על בניין שבנייתו הסתיימה 
ביום תחילת החוק או לאחריו . כלומר , על מקרקעין המצויים בידי בעליהם 
זה שנים וטרם בונו , כמו גם מקרקעין שבנייתם החלה וטרם הושלמה . המס מוטל 
בשיעור משווי המקרקעין או משווי הבנייה . תחולתו חובקת גם תוספות בנייה , 
בשיעור משווי הבנייה , הכל כפי שיקבע שר האוצר באישור ועדת הכספים של הכנסת . 
יהיה אפשר לחמוק מהמס בדרך משפטית , שלפיה הרוכש ימתין לרישום המגרש על 
שמו עד תום הבנייה . אך מדוע ייגרע חלקו של הרוכש , המבטיח כהלכה את עסקתו 
ברישום המקרקעין על שמו , לעומת הקבלן הבונה ? ומדוע ייגרע חלקו של זה 
שרכש בזמנו מגרש ריק והיום מבקש לבנות עליו ? על - פי המצב המשפטי הקיים , 
הרוכש , או מי שרכש , מקרקעין פנויים ( בלתי - מבונים ) משלם מס רכישה 
בשיעור הגבוה ביותר % 5 ( תקנות מס רכישה ) . אילו רכש מקרקעין מבונים 
( מקרקעין ועליהם בניין קיים ) , היה משלם רק % 5 . 3 מס רכישה . המחוקק 
הכביד אפוא את עולו על רוכש מקרקעין פנויים . עתה יוסיף וישלם מס בנייה 
בגין הבנייה שיבצע על מקרקעין . זה אינו עידוד לבנות . וכאילו לא די באלה , 
כאשר מישהו רוכש מקבלן בניין תעשייתי ( כדי להעסיק בו מהנדסים מקרב העולים 
החדשים ) , ורושם את המקרקעין על שמו , בעוד הקבלן מתחיל , או ממשיך , 
בבניית המבנה הנרכש , מחויב הרוכש בתשלום מס רכישה בשיעור מלוא שוויו 
של הנכס הנרכש ( מקרקעין מבנה ) . ניסיון לחמוק מתשלום מס רכישה על רכיב 
הבנייה , על - ידי פיצול הרכישה לשני חוזים נפרדים , האחד בגין הקרקע ( 
שעליה ישולם מס רכישה ) והאחר בגין " הזמנת הבנייה ( שלגביה ייחסך מס 
הרכישה ) , אינו אפשרי נוכח הלכתו של בית - המשפט העליון בעניין תעש מור 
( ע"א 08093 ) . בית - המשפט קבע כי חרף פיצול החוזים , על הרוכש לשלם 
מס רכישה על מלוא רכישתו , קרי : שווי הקרקע והבנייה גם יחד . כלומר , 
מי שרכש באחרונה מבנה תעשייתי שילם מס רכישה מלא גם על רכיב שווי הבנייה , 
ומכיוון שהבנייה תסתיים רק אחרי שייכנס חוק ההסדרים במשק המדינה לתוקפו , 
הוא ייאלץ להוסיף תשלום מס בנייה על רכיב הבנייה . הטעם לכפל המס הוא , 
שהמחוקק לא השכיל לקבוע הוראות זיכוי או הפחתה בגין מס רכישה שכבר שולם 
בעבר על אותו נכס . אפשר שהתחשבנות כזאת תהיה בשיעורי מס הבנייה שיקבע 
שר האוצר , אך אין לכך כל הנחיה בהצעת החוק . יד הממסה עודנה נטויה : 
במשך כל זמן בנייתו של הבניין על מקרקעי הבעלים ( ושבגינו עלול להשתלם 
מס כפול ) ישולם מדי שנה מס רכוש בשיעור של % 5 . 2 משווי המקרקעין . רק 
כאשר יושלם הבניין יפקע חיוב מס הרכוש . כך ריבע המחוקק את חיובי המס על 
הבנייה ומקרקעיה : שיעור מס גבוה במיוחד על רכישת מקרקעין פנויים הפרש 
( " קנס " ) של % 5 . 1 ; מס רכישה על רכיב הקרקע והבנייה גם יחד ( הלכת 
תעש מור ) ; מס רכוש בשיעור של % 5 . 2 לשנה , עד להשלמת הבנייה ; מס 
בנייה , על - פי הצעת החוק לעידוד קליטת העלייה . 
הבטחתי לעצמי לא פעם שעל הנושא הזה אני חדל לכתוב . מה שקורה שם נלעג עד 
כדי בנאליות . אבל זאת הרי הסכנה שבדילוג על הדברים המוקצים ביותר שנהפכים 
למובנים מאליהם , לחלק ממה שנדחף אליך הביתה . אי אפשר להתרגל לכך . זאת 
בושה שישנה אצלנו חבורה של ממונים פוליטיים , המחליטה בישיבות המליאה והוועד 
המנהל של רשות השידור מי יופיע בטלוויזיה , ומה יראו בה . רשימת הקובלנות 
שלהם היא אשנב לעולם מנטלי הלקוח כאילו מחיי סניף מפלגה בזרנוגה ג . וזאת 
רק ההתחלה . בעוד חודשים אחדים , כפי שיתברר להלן , מה שקורה עכשיו ייראה 
כמשחק ילדים . הם רצו בעבר שכתבי הטלוויזיה והרדיו יאמרו בדיווחים שלהם " מדינה 
פלשתינית - כביכול " ו"הנהגת הפורעים " . הם לא עיכלו אנשים כגון הסופר 
דוד גרוסמן לשעבר מגיש צנוע ברדיו שנאלץ להתפטר . הוא הלך בעקבות מיטב 
עובדי הרשות שברחו משם בהדרגה . שלמה קור , שהוא גם המשנה ליו"ר רשות השידור , 
מפרסם כמעט כל שבוע דרישות המגמדות את הסאטירה מ"המוסד הסגור " . הוא דרש 
להסיר משמו של גורג חבש את התואר דוקטור , לכנות את היישובים בשטחים בשמות 
התנ"כיים שלהם והצליח לדחות תשדיר שירות על איידס כיוון שזה לא הזמן להראות 
דברים כאלה . עכשיו לא טוב להם עם ירון לונדון . רע להם עם יומן השבוע שזורע 
אי - נחת בערב שבת . מעיהם מתהפכים מדורון נשר , משלמה ניצן ומטוביה צפיר . 
הם היו מפטרים את זוכי פרס ישראל שנתנו פעם לצופים את " ניקוי ראש " . 
אבל אין כבר כמעט את מי לזרוק . עם קמטים מרים משני צדי הפה הם באים לישיבות 
הגוף שאליו מונו על - פי מפתח מפלגתי , ושופכים מדי שבוע את מררתם . כך 
הם העבירו ביום שלישי השבוע , במליאה של רשות השידור , את ההחלטה להגלות 
את יומן השבוע ליום חמישי בערב . לא היתה לכך שום סיבה לבד מהתחושה שלהם 
שאיזו יד זדונית , שבה הם אינם מצליחים לשלוט , מקלקלת להם את השבת ומעוררת 
אצלם את מיצי המרה . הם החליטו לדלל את לונדון לא מפני שלמישהו היתה טענה 
כלשהי כלפי הופעתו . הם לא אמרו אפילו מקצת מה שמבקרים מקצועיים אחדים טענו 
כלפיו . בעיניהם הוא לא בסדר בגלל מאמרים שכתב ב"ידיעות אחרונות " . מספרים 
לי שרמת הדיון בישיבת המליאה השבוע היתה מחפירה , ובכך לא היתה יוצאת דופן . 
חבורה דלה עסקה שם שוב באופן הרדוד ביותר בנושא מרכזי של תרבות הפנאי בארץ . 
עסקני מפלגות ושליחיהן גילגלו שיקולים שכמעט כולם היו פוליטיים . היה בהם 
שוב משהו מגוחך מאוד , אלמלא הכתיבו בהדרגה את פרצוף המרקע . מנהל הטלוויזיה , 
יוסף בראל , שהגותו די צנועה ואשר נחשב למינוי צר - אופק של לשכת ראש הממשלה , 
היה זה שהעלה שם את רמת השיחה . אפילו אותו , הממונה הצייתן , עוקפים 
עכשיו מימין . בראל נאלץ לומר למשתתפים דברים אחדים בעניין טיבה האנטישמי 
כמעט של פסילת הסאטירה של אפרים סידון וטוביה צפיר על אפליית ערבים בעבודה . 
באוזניהם של נציגי הציבור , האמורים להיות באי - כוח שקולים של טעם טוב 
ושל שכל ישר , נאלץ בראל להגן על זכותם של ערביי ישראל לשוויון זכויות . 
לא רק שערורייה יש שם בעיניי , אלא עלבון ממש : שייתכן בכלל להפקיד את 
הסמכות לכוון את התוכניות בידי האנשים האלה . ובתוכם מי שהורחק מעיתונו 
מטעמי אתיקה , אורי אורן . הוא הגיש את הצעת הסיכום על טיבם הרצוי של השידורים 
שזכתה השבוע ברוב הקולות של חבריו , וביניהם איש עסקים , אמנון מנדה , 
שהובש פעם קשות בתוכנית " כלבוטק " . אין עוד מדינות תרבות שבהן אפשרי דיון 
כזה . אבל כיוון שהוא מתאפשר מכוח החוק , צריך לפחות לשאול מהו הפחד הזה 
שלהם ממלים . הוא נובע כנראה מגמגום המחשבה של מי שעמדתם קשה עליהם לניסוח 
משכנע . לכן הם יחששו במידה כזאת מכל הגה העשוי לערער את העמדה העיקשת שלהם . 
זה פחד של בעלי אמונה לוהטת המבקשים להשתיק את זולתם : הם יודעים שדרושה 
קנאות כדי לקיים את דעתם , והם נרתעים ממלים שאולי מצליחות לגעת בלבם ובמוחם 
של הצופים . במקום שהספק נכנס בדלת , הקנאות הפוליטית בורחת מהחלון . אבל 
מה שקרה עד עכשיו הוא רק צל - צלו של מה שצפוי בעוד חודשים אחדים . ההרכב 
של מוסדות הרשות משקף עדיין את יחסי הכוחות בממשלת האחדות . יש שם יחס של 
01 : 21 לטובת הליכוד . כשימונו המוסדות החדשים הם יהיו צילום של הממשלה 
הנוכחית . נו , אפשר כבר לשער מה יהיה שם . ואולי כדאי לעשות מעכשיו את 
הניסוי היקר הזה : לתת להם להעביר את כל מה שהם רוצים , עד הסוף . ששלמה 
קור יעשה סטנד - אף שבועי בליל שבת . לשתוק , ולהיכנס מתחת לשמיכות . 
זרא קמא , שופט שלום , הוא איש מחויך ונעים סבר , שערו מאפיר , עיניו 
אומרות סקרנות נבונה . האולם הקטן שתקרתו קמורה , אי - שם בקצה המסדרון 
של בית המשפט הירושלמי כל כך , אשר הוקם אולי לפני מאה שנה כאכסניה לצליינים 
מרוסיה , הולם אותו היטב והוא הולם אותו . יש לו קול רך , מבטאו ס"ט . 
בימים אלה מנהל קמא הליך משפטי נדיר מעין אלה שזורז סימנון אהב למקם בערי 
מחוז נידחות : קמא פועל כ"חוקר מקרה מוות " . הוא מנסה לברר את האמת על 
מה שקרה לפני ששה שבועות בהר הבית . אני מניח שהוא לא יאהב את הניסוח הזה , 
אך הרושם הוא שזהו משפטה של ועדת זמיר . המשך החקירה הרחק מדרך המלך של 
העניין הציבורי ולזמן מה אף בדלתיים סגורות אומר כמובן שלפחות מבחינה משפטית 
האירועים על הר הבית עודם בבחינת תעלומה . הדו"ח המשונה של " ועדת הבירור " 
מתקבל לכל היותר כאחת הגרסאות של מה שקרה . השופט קמא כבר שמע שורה של 
עדויות השונות בכמה נקודות מממצאיה של הוועדה . במוקד החקירה עומדות שתי 
שאלות מרכזיות : ראשית , מהו סדר האירועים שבשיאם נהרגו ונפצעו האנשים ; 
ושנית , האם כל אחד מהשוטרים שירה אש חיה , אכן היה נתון בסכנת חיים שהצדיקה 
את הירי . מבחינה משפטית לא מוטל על השופט לקבוע מה באמת קרה בהר הבית , 
וברגע זה אין ביטחון שירצה לקחת עליו לקבוע את הדבר . כחוקר מקרה מוות 
מוטל עליו לקבוע רק אם יש ראיות לכאורה המצדיקות להעמיד מישהו לדין . לשם 
כך יש צורך למצוא קשר סיבתי לכאורה בין ירייה מסוימת למוות מסוים . זה קשה 
מאוד . " היה שם ברדק אימים " , העיד השבוע סגן ניצב שלום קעטבי , מפקד 
פלוגה ג של משמר הגבול . קעטבי הוא איש נמוך קומה , בן להורים יוצאי תימן . 
מוצאו עלה בדיון בקשר לשאלה האם הוא שולט בערבית . זה חשוב בין היתר כדי 
לוודא שהבין אל נכון מה צעקו הערבים . כדי לנהל משא ומתן עם ראשי הווקף 
נזקק קעטבי למתורגמן . אך הוא שמע שצועקים את המלה דם והבין שהכוונה לדם 
היהודים . " כנראה שדם הוא דם בכל שפה " , העיר השופט קמא בנימה פילוסופית . 
קעטבי הבטיח לראשי הוואקף ש"נאמני הר הבית " לא יורשו לעלות על ההר , והשתדל 
להצניע את נוכחותם של אנשיו . הם ישבו בצד ואכלו ארוחת עשר , מסר קעטבי 
לשופט , סנדוויצים בשוקולד . מבחינתו החלו האירועים כשמישהו השליך עליו 
אבן מאחור ופגע בכתפו . כשהסתובב מצא את עצמו מול המון היסטרי . האנשים 
ידו אבנים , מוטות ברזל , שרשראות . קעטבי עשה מה שהוא עושה תמיד במקרה 
זה : הניף לעבר הקהל את הרובה שלו . בעבר זה עזר . לא הפעם . אנשים הוסיפו 
להתקדם לעברו . היו בהם גם זקנים . הוא , קעטבי , נדהם : מהיכן האומץ 
הזה פתאום . הוא הרגיש שעומדים לעשות בו לינץ , הוא עמד מולם לבדו . " רק 
אני ואלוהים " , אמר . הוא ירה כמה יריות באוויר ונסוג עם אנשיו . זה היה 
השלב הראשון . אין ללמוד מעדותו אם מישהו ירה לפני שההמון התחיל להתפרע . 
קעטבי לא יכול לראות זאת שכן באותה שעה עמד כשפניו אל הכותל וגבו אל המסגדים . 
עורך הדין אביגדור פלדמן , המייצג בחקירה את משפחתו של אחד ההרוגים , תושב 
הכפר טמרה שבגליל , שאל את קעטבי אם שמע ירייה לפני שפגעה בו האבן . קעטבי 
אמר שלא . פלדמן שאל אם אין הוא מנסה , אולי , להסתיר את האמת . קעטבי 
אמר שלא . פלדמן אמר שבית המשפט ראה סרטים שצולמו בעת ההתפרעות , ובאחד 
מהם ניתן לשמוע בבירור שהיתה ירייה לפני שהחל יידוי האבנים . השופט קמא 
התערב : בבקשה , אמר , לא " אנחנו שמענו " , כי אם אדוני שמע . קמא 
מקפיד לפנות אל הנוכחים בגוף שלישי . פלדמן תיקן : בסדר , אני שמעתי . 
קעטבי אמר שלא שמע . פלדמן ציטט את השוטר דאוד עלאן שהיה מוצב על הר הבית . 
על פי הפרוטוקול שנרשם בעת שקמא ביקר במקום אמר השוטר : " זריקות האבנים 
התחילו אחרי הצרורות לכיוון הצד המזרחי " . קעטבי אמר שזה " קשקוש " , ומיד 
התנצל על הביטוי הבוטה . הוא בא בגינס , בסווטשירט צבאי שמזהה את לובשו 
כמשתתף באחד הקורסים של פו"ם . מתחתיו לבש אפוד מגן . שמו מופיע בכרוז 
ערבי בין שמות האנשים המועמדים לחיסול . בבואו לבית המשפט ליוו אותו שומר 
ראש בבגדים אזרחיים ושני שוטרים של משמר הגבול , חמושים ברובים . זה מראה 
נדיר מאוד בבית המשפט . עורך דינו ביקש להשמיע את עדותו של קעטבי בדלתיים 
סגורות , להגנה על ביטחונו האישי . פלדמן התנגד : זה יעורר את הרושם שמבקשים 
להסתיר מהציבור את האמת , אמר , בצדק . השופט , מהוסס משהו , אמר שסגירת 
הדלתות אינה צריכה להצביע על כך שקעטבי היה " הטבח הראשי " . הוא פסק שתחילת 
עדותו תישמע בדלתיים פתוחות , ואחר כך התיר לפרסום גם את החלק שנשמע בדלתיים 
סגורות . קעטבי יוצא מהסיפור הזה כאיש נבון , עצור , עם שיקול דעת . הרושם 
הוא שהוא מודע לחומרת התקרית . לאחר עדותו ביקש מפלדמן למסור את תנחומיו 
למשפחת ההרוג שפלדמן מייצג . בראשית השבוע הבא אמור להעיד פייסל חוסייני , 
שהיה על הר הבית בשעת התקרית . הגרסה הפלשתינית קיבלה בינתיים ביטוי בסרט 
ששידרה בשבוע שעבר רשת הטלוויזיה האמריקאית סי - בי - אס במסגרת התוכנית 
רבת המוניטין " ששים דקות " . השבוע ראיתי את הסרט . גרסתו היא שיידוי האבנים 
התחיל רק אחרי ששוטר כלשהו או חייל ירה מנת גז אל תוך ההמון , וכי האבנים 
לא כוונו אל עבר המתפללים בכותל כי אם אל כוחות הביטחון הישראלים . התזה 
היא שלא היתה סיבה לפתוח באש חיה . העדות העיקרית על מה שקרה באה בסרט מפי 
נער נחמד , יפה עיניים , המיטיב לדבר אנגלית : זהו בנו של סרי נוסייבה . 
יש גם עדות מפי אשה המתארת כיצד ירו אל עבר האמבולנס שנסעה בו . רואים 
אמבולנס עם שמשה מנוקבת . זה סרט קשה עם צילומים שנעשו במהלך הארוע עצמו . 
אחד האנשים נפגע לעיני המצלמה ; אחר כך מת . הטלוויזיה הישראלית לא הראתה 
את התמונות האלה . היא הראתה את המתפללים נמלטים מפני ברד האבנים . סי - 
בי - אס הראה כי המתפללים נמלטו כשהחלו היריות , לפני שהגיעו האבנים . 
זה מסביר מדוע איש מהמתפללים לא נפגע . מיייק וואלס , השדרן , אוהב מחוות 
תיאטרליות על גבול הדמגוגיה . אבל למה , למה הם ירו בך , שאל את הפצועה 
בבית החולים , וכצפוי חילץ ממנה זעקת " למה " פוטוגנית . דברים כאלה . 
אבל הגרסה היא גרסה . עוד גרסה , צריך לומר . את האמת אולי לא נדע לעולם . 
לשכת העיתונות הממשלתית ומשרד החוץ אמרו שזה סרט " אנטי - ישראלי " . אילו 
הצדיק הסרט את מותם של האנשים על הר הבית הוא היה , על פי ההיגיון הזה , 
סרט " פרו - ישראלי " . למעשה לא מדינת ישראל יוצאת רע בסרט , כי אם בנימין 
נתניהו , וזה , עם כל הכבוד , בכל זאת לא לגמרי אותו הדבר . מיד אחרי 
האירוע טען נתניהו שההתקפה על המתפללים בכותל באה כדי להסיט את תשומת לבו 
של העולם מהמשבר במפרץ הפרסי . בעת דיבורו הניף אל מול המצלמות אבן גדולה . 
זו היתה תגובה מטופשת . משרד החוץ כועס שוואלס השתמש בתגובה הראשונה של 
נתניהו ולא נתן לו הזדמנות לנסות משהו חכם יותר . אבל גם קולה של ישראל השפויה 
נשמע בסרט : טדי קולק , חמור סבר כיאה לטרגדיה , נראה אמין מאוד , אף 
רגע לא תועמלן - דמגוג . אני בטוח שנתניהו מאמין במה שאמר , העיר קולק 
באבירות של גדולים . וגם זה כמובן מרגיז מאוד : כמעט , אפשר לומר , אנטי - 
ישראלי . מפזרכותדי קולק ציין בימים אלה את יום השנה ה52 לשלטונו . זה 
חצי יובל ללא שמחה . מאה שנה לא פינקו את העיר כפי שהוא פינק . רוב חלומותיו 
בתחום התכנון והבנייה היו למציאות . על חלק גדול ממה שבנה אין לעיר סיבה 
להצטער . הוא הצליח לחסל חלק גדול ממוקדי ההתנגשות בין דתיים לחילוניים , 
ולהוריד את רמת המתיחות בין שכונות המצוקה לשכונות היוקרה . הוא שידר סובלנות 
גם ביחסים בין יהודים לערבים . אך קולק האמין שנים רבות שאפשר לנתק את ירושלים 
המזרחית מהגדה . כה עמוקה היתה האמונה הזו , עד שלא עשה כל מה שיכול היה 
וצריך היה לעשות כדי לגשר על הפער באיכות החיים בין מערב העיר למזרחה . 
האם זה היה מבטיח את " אחדותה ? " אולי לא . כך או אחרת , דוקטרינת 
הכיבוש הנאור התפוצצה לו בין האצבעות . בעיר הזו , הנוראה , שכולה סמלים 
עמוסי רגש , מצאתי השבוע פינה אחת המסמלת , אני חושב , יותר מכל את שלטונו 
של טדי קולק . זוהי הטיילת החדשה שעל הר העצה הרעה . בדומה לארמון הנציב 
המנדטורי , הניצב בסמוך לה , היא נראית כמו היתה שם מאז ומתמיד , רבת - 
עוצמה , באבן , ומצטנעת לטובתה אל מול הנוף רב ההוד ועוצר הנשימה שאין 
כמוהו בארץ כולה . המונים רבים באים אל הטיילת . היא משמשת שדה התעופה 
הגדול ביותר בארץ לעפיפונים . הנה טדי קולק במיטבו . אך לא היתה זו ירושלים 
לולא קבעו בטיילת שלט זיכרון לנופלים במלחמות . על הנופלים במלחמת ששת הימים 
נאמר , בעברית ובאנגלית : " במותם השיבו לעם את עירו " . האיש שהתיר את 
הניסוח הזה לא יעשה אותה לעיר אחת . כי זהו הפרדוקס : כדי לשמור על אחדות 
העיר , כמו על אחדות הארץ , יש להכיר בכך שהיא שייכת לשני העמים היושבים 
בה ולחלק ביניהם את השלטון בה . לפעמים אני חושד בקולק שגם הוא מתחיל להבין 
את זה . בשבוע שעבר אמר לשבועון " כל העיר " שבאופן עקרוני הוא חושב שישראל 
צריכה לדבר עם אש"ף , אבל " כרגע " לא צריך לעשות את זה , כי " כרגע " 
זה לא היה מועיל . הייתי נותן לו עוד עשרים וחמש שנה כדי לעשות מה שאילנית 
מציעה עכשיו ב"יש פה ארץ נהדרת " : להתחיל מהתחלה . מפזרכותקיבא נוף , משורר 
ופרקליט , זמר ומלחין , הצליח השבוע לשכנע את בית המשפט הגבוה לצדק להורות 
לרשות השידור ולגלי צה"ל לנמק בתוך 03 יום מדוע אינם משדרים שיר שכתב , 
הלחין והקליט בקולו , ושמו " לי יש רק אחת " . הח"ך לשעבר ( " מים לדוד 
המלך " ) טוען כי משתיקים את השיר בשל תוכנו הפוליטי . פרקליטות המדינה 
השיבה כי ההחלטה שלא לשדר את השיר התקבלה " על יסוד שיקולים מקצועיים , 
מוסיקליים ואמנותיים בלבד " . זה ניסוח עדין , הייתי אומר . המדובר ב"הורה " . 
נוף מתאר אותה כ"הורה התאבדות " . היא כוללת השוואה מרומזת בין " נכון 
לעכשיו " , תוכנית רדיו יומית המשודרת בגלי צה"ל בהנחייתו של רפי רשף , 
לבין מחנות ההשמדה הנאציים : " כן , תזמורת היתה כבר בשביל לכבשנאבל שם 
בלי ברירה היינו עשנמה עכשיו , לצלילי רשף קול מלטפמוליכים אותי שוב אל 
שיני הטורף ? הכוונה גם לערבים . עוד מתוך השיר : " להם יש עשרים ושתי 
מדינותולי יש רק אחתהם רוצים גם את זאתוהכל כה צודק והכל כה פשוטכשבאים הם 
עכשיו ודורשים עצמאותלא ממלך ירדנלא בארץ סעודאלא רק בלטרון שבדרך ללודעל 
חורבות תל - אביב הם רוצים מדינהחילונית , דמוקרטית , חופשית , מתונהחילונית 
כמו " חמאסחופשית כמו ריאדדמוקרטית כמו עץ התליה בבגדדשוויונית כמו ביירות 
אש באש לאזנגם שפויה כמו בלוב ומתונה כגרזנהמוסיקה והביצוע הזכירו לי את 
ישראל יצחקי ב"סימונה מדימונה " . בהמשך יש חיסול חשבונות מרומז עם אי - אלה 
שירים וזמרים . כמו שזה קורה עם שירה גדולה באמת , יש צורך במידה של בקיאות 
והשראה כדי לרדת אל סוף כוונתו של המשורר . חבר שניסה להסביר לי במה המדובר , 
מאמין שנוף מייחס גם לחוה אלברשטיין כוונה להשמיד את העם היהודי , אך על - 
פי אסכולה אחרת של מלומדים , אלברשטיין זוממת לחסל רק את מדינת ישראל . 
את השורה " לא רוצה על קברי שום זרי נוריות " ( למה לא ? מה הוא רוצה ? 
) קוראים חוקרי נוף כרמז לנורית גלרון : היא זמרת הנשואה לרפי רשף . יואב 
קוטנר , שמעתי , עשה לנוף דבר נורא : הוא שידר את השיר מראשיתו ועד סופו . 
מפזרכותוסי פלד , אלוף פיקוד הצפון שהחליט השבוע לצאת לחופשת לימודים , 
אמר לי לא מכבר כי על פי הערכתו יש בצה"ל מי שמייחסים לו ניסיון לנצל את 
סיפור חייו לקידום יחסי הציבור שלו במסגרת מאמציו להתמנות לרמטכ"ל . על 
כן הוא נזהר שלא לטפח את עצמו כסמל , אמר , אך הסיפור , מה לעשות , דרמאטי 
כל כך , אכן מסמל את כוח החיות היהודי ופלד מודע לכך . הוריו התגוררו בווארשה . 
פלד אמר שאין לו מושג במה עסק אביו . פעם שמע שהיה קשור בענף היהלומים , 
מה שמסביר אולי כיצד הצליח , זמן מה לפני המלחמה , להימלט עם אשתו ושתי 
בנותיו לאנטוורפן , בלגיה . שם המשפחה היה מנדלביץ . בנם נולד שם ב1491 , 
והם קראו לו גפקה , קיצור חיבה פולני ליוסף . בלגיה כבר היתה נתונה אז 
תחת שלטון הכיבוש הנאצי . בתוך חודשים אחדים החמיר מצב היהודים , ואז החליטו 
בני הזוג מנדלביץ למסור את שלושת ילדיהם למשפחה אומנת , בלגית - קתולית . 
זו היתה החלטה נכונה : זמן לא רב לאחר מכן שולחו ההורים לאושוויץ . בני 
הזוג שלקחו את גפקה ואת שתי אחיותיו לאימוץ היו אנשים מבוגרים . אחד מבניהם 
שירת בצבא הבלגי . המנדלביצים שילמו להם , אך ככל הנראה הם לקחו את הילדים 
היהודים גם מתוך שיקול הומניטרי . זה היה כרוך בסכנה . פלד אמר שהוא זוכר 
אותם בחיבה , כאבא ואמא . הם גידלו אותו ואת אחיותיו כילדים קאתוליים לכל 
דבר . הוא למד להתפלל , בפלמית , לפני הארוחות ולפני ששכב לישון . בימי 
ראשון היה הולך לכנסייה . כך עברו עליו ימי המלחמה . אביו נרצח באושוויץ , 
אמו הצליחה לשרוד וחזרה לאנטרוורפן לקחת אותו . הוא לא רצה ללכת איתה , 
הוא לא הכיר אותה . בתוך זמן קצר התברר שאין ביכולתה לטפל בו , ואז שבה 
ומסרה אותו , הפעם לבית יתומים יהודי . הוא היה עכשיו כבן שש . אמרו לו 
שהוא יהודי , והורו לו לחדול מהתפילות שנהג לומר עד אז . לא בנקל התרגל 
לכך . במשך זמן מה המשיך להתפלל בסתר , במיטתו , אחרי כיבוי האורות . 
יצאה עוד שנה והילדים הועברו , דרך צרפת , לישראל . אימם לא באה איתם . 
בנמל חיפה ציפה להם איש זר , דודם , ולקח אותם איתו אל הקיבוץ שלו , 
נגבה . זה היה ב9491 . חודשים אחדים קודם לכן קמה מדינת ישראל והסתיימה 
מלחמת העצמאות . יוסף , כפי שהתחילו לקרוא לו עכשיו , היה כבן שבע . קיבוץ 
נגבה עוד היה מתאושש באותה תקופה מהקרבות הקשים שעברו עליו במלחמת העצמאות , 
וכבר החל לגבש את דימויו כאחד מסמלי הגבורה הישראלית . עוד מעט הזמינו 
אצל נתן רפפורט אנדרטה ענקית : שני צעירים שריריים ואשה במטפחת ראש , ברונזה 
בסגנון ההרואיזם הסטליניסטי שהיה מקובל אז על קיבוצי " השומר הצעיר " . ילדי 
הקיבוץ התעללו בו : הוא היה ילד - פליט , ללא הורים , שידע רק כמה מלים 
בעברית ודיבר במבטא פולני . שרידיו ניכרים בדיבורו עד היום . " גוסקייה " , 
כפי שקראו לו בלעג , העלים מהילדים את העובדה שאביו נרצח באושוויץ . הוא 
נהרג במרד גטו וארשה , שיקר להם ועשה כמיטב יכולתו להתקבל ביניהם כאחד משלהם . 
היה לו קשה מאוד . הוא חי בחרדה מתמדת ששוב ינתקו אותו מסביבתו , כולו 
איבה וחשדנות . עברו העיק עליו . במשך שנים רבות נטה להדחיק אותו כסוד מביך . 
לפני חמש שנים , בדצמבר 5891 , צפה פלד בסרט על השואה שעשה המשורר חיים 
גורי יחד עם זאקו ארליך , ובעקבות זאת כתב לגורי מכתב , על נייר רשמי של 
המטה הכללי של צה"ל . הוא מרגיש צורך עמוק וחזק לחלק עם גורי את זיכרונות 
ילדותו , כתב פלד . זה מסמך מיוחד במינו , ציון דרך בהתמודדותו של פלד 
עם עברו . השבוע הרשה לי לפרסמו : " אתמול ישבתי וצפיתי בפני המרד , ומערבולת 
ילדותי הקשורה לתקופה הקשה של עמנו שוב קיבלה דחיפה של התרגשות גדולה . 
אני , שנולדתי שם לתוך התופת , אני התינוק היהודי בן ששה חודשים הנמסר 
למשפחה נוצרית למספר שנים , אני הילד היהודי בן השש המוחזר ליהדות על - 
ידי הבריגדה היהודית , אני מוצא את עצמי כקצין בצבא היהודי , צופה עשרות 
שנים אחורה , מרגיש ומבין מנין ינקנו בידיעה או שלא בידיעה את גבורת העם 
הזה . " אני רוצה שתדע , חיים גורי , לעתים כאשר אני עם עצמי חוזר אני 
במחשבותי כמה עשרות שנים אחורה , זוכר רק קטעי דברים , תמונות כמו כניסת 
הנאצים לבית המשפחה הנוצרית בחפשם אחרי ילדים יהודים , קטע של מסילת רכבת . 
. . את הכנסייה הנוצרית . . . את כניסת בנות הברית . . . את האשה 
הזרה ( ואני כבר בן שש ) המוצגת לפני כאמי . . . את התנגדותי להיכנס 
למסעדה שעליה מגן דוד וזאת אני אומר לאמי שזה עתה חזרה מאושוויץ . . . 
" כל הזיכרונות האלה גורמים לי לעתים להרגיש לפתע כי זולגות דמעות מעיני , 
וכאשר אני מביט בדמעות אלה , למרות היותי כבר אדם מבוגר ומנוסה בחיים , 
שעבר מספר מלחמות , אני רואה שאלו הן דמעותיו של ילד יהודי בן ארבע , 
בן חמש . " ככל שאני מתבגר הקשר לעבר שלי הולך ומתחזק , העבר שלי , שהוא 
העבר של עמנו , נעשה חזק וחשוב יותר . " חיים גורי , ידידי תרשה לי להעביר 
לך את התרגשותי הגדולה שחוויתי אותה בצפייה בסרט . אני אסיר תודה לך כאלוף 
בצה"ל , כאזרח ישראל , כילד יהודי שחזר ליהדות , שיכולת למצוא דרך חזקה 
להביע את התקופה ואת גבורת היהדות בתקופה ההיא . " הרבה מאוד מהדברים שעשיתי 
שנים , מקורם באותה תקופה נוראה . בכנות הדחף שלשני בני , ילידי ישראל , 
לא יקרה את אשר קרה לבני משפחתי וששת המיליונים , הוא הדחף האמיתי שמניע 
אותי ( . . . ) אין הוא יכול לנחש מה היו מגלים אילו הניחו אותו על ספת 
הפסיכיאטר , אמר לי פלד , אך ככל שהוא יודע לא השואה הניעה אותו להיות 
קצין , כי אם המג"ד שלו , מרדכי ציפורי . קודם לכן לא חשב להישאר בצבא . 
כשהגיע זמנו להשתחרר קרא לו ציפורי , סיפר לו על המחסור בקצינים , וביקשו 
להישאר עוד לששה חודשים . כך עברו שלושים שנה . " אני מקנא בקצינים אשר 
בהיותם בני עשרים ראו בחלומם את תיאודור הרצל וקיבלו ממנו הוראה להישאר בצבא 
כדי לבצר את התנועה הציונית " , אמר פלד בלעג . " בחלום שלי הרצל לא הופיע " . 
להיפך , הוסיף : יצאו שנים עד ששירותו הצבאי היה להשקפת עולם . כך או 
אחרת , צה"ל סיפק לו אתגר , חברה ובית . בצבא החלו לקרוא לו יוסי , ואחר 
כך שינה את שמו לפלד . הוא היה מקורב ליצחק רבין , רמטכ"ל ששת הימים , 
והתחתן עם אחת מעובדות לשכתו . שר הביטחון רבין הזמין אותו להתלוות אליו 
לביקור רשמי בגרמניה המערבית . בעת ביקורם במחנה הריכוז לשעבר בדכאו , 
נראה פלד כשהוא מפנה את ראשו ובוכה . כשנתיים לאחר מכן היתה היתקלות שבמהלכה 
נהרגו שני צנחנים . כמה מחבריהם לקרב פרצו בבכי . עיתונאים שמעו את פלד 
אומר להם כי אין כל רע בדמעות . הרמטכ"ל דן שומרון אמר לעומת זאת למחרת 
כי לוחמים של ממש אינם בוכים . " זאת היתה אמירה אווילית " , אמר פלד . 
" למה לא לבכות , אם בא לך לבכות . השאלה היא האם אתה עושה את העבודה 
כמו שצריך . לילה אחד לאחר שבכו על חבריהם שנפלו שוב , היו הצנחנים מעורבים 
בהיתקלות והם היו בסדר גמור . מי שמרגיש צורך לבכות שיבכה " . פלד ראה 
בהחצנת הרגש סימן של בגרות . הוא דיבר מתוך ניסיון , אמר . ככל שהתבגר 
איבד מהסגירות הקשוחה שסיגל לעצמו כשהתגייס לצבא , כשלושים שנה קודם לכן , 
ולמד להתמודד עם רגשותיו . לא ברצון רב גילה לי פלד שיש חלום אחד החוזר 
אליו לעתים : בחלומו הוא רץ בתוך יער גדול , בורח על נפשו ונאצים רודפים 
אחריו . במציאות זה לא קרה לו לעולם . לבד מזה השואה אינה רודפת אותו , 
אמר פלד , אך לפעמים , כשהוא ניצב מול תלמידים , הוא זוכר את עצמו בגילם , 
וכמו חי מחדש את שרשרת הניתוקים שעבר מיום שהוריו מסרו אותו לטיפולה של 
המשפחה ההיא באנטוורפן . פעם טס מעל העיר במסוק כאורח הרמטכ"ל הבלגי . 
הוא ידע לכוון אותו אל עבר הרובע שגדל בו , וילרייק , וגם איתר מהאוויר 
את הכנסייה הקתולית שנהג להתפלל בה . לא , אמר לי , אין הוא חי את השואה 
בכל שעה משעות היום . ככל שהוא זוכר מעולם לא חשב עליה בשעת קרב . משלמד 
להבין שאין לו סיבה להתבייש בעברו הרשה לטלוויזיה הישראלית להפיק סרט על 
חייו , ומאז הוצף בהזמנות להרצאות . הוא נטה להיענות בעיקר לתלמידים . 
בין היתר הוא אומר להם שקשה לו לקבוע בוודאות אם מדינת ישראל היתה קמה גם 
לולא היתה השואה , אך אין לו ספק שהיא האיצה את התהליך שהביא להקמתה . 
" למעשה " , אומר פלד , " המדינה הזאת הוקמה על מגש הכסף של ששה מיליון 
גופות " . פלד השתמש בביטוי המיוחס לחיים וייצמן : " אין מדינה ניתנת לעם 
על מגש של כסף " , הזהיר המנהיג הציוני . נתן אלתרמן שאב מהמלים האלה השראה 
לשיר אשר עם השנים קיבל מעמד כמעט המנוני , וצוטט לעתים קרובות באזכרות 
ממלכתיות לחללי צה"ל . אצל אלתרמן " מגש הכסף " שעליו ניתנה המדינה לאומה 
הוא נערה ונער , " נוטפים טללי נעורים עבריים " , בני הדור שלחמו במלחמת 
העצמאות . יצאו ארבעים שנה והאלוף " בצבא היהודי " , כדבריו , שהאתוס 
הצברי כה הציק לו בנעוריו , מעביר את " מגש הכסף " מהישראלים הראשונים 
אל היהודים האחרונים . הנה תמציתה של התמורה שחלה בשנים האחרונות בדימויים 
העצמי ובתחושת זהותם של הישראלים . 
שלפיה מוצר טוב יותר אמור להיות יקר יותר משום שהוא תובע השקעת משאבים רבים 
יותר בתהליכי הייצור , התבררה זה כבר כשגויה . " לאחר שהתעשייה של יפאן 
ושל מדינות אחרות במזרח הרחוק כבשה את שוקי אירופה וארה"ב במוצרי איכות שהם 
גם זולים יותר , נעשו מחקרים שהפריכו את ההנחה הזאת . היום מנסים בכל העולם 
המערבי לשבור את המנטליות הזאת ולאמץ את הגישה שלפיה יש למכור את מה שהצרכן 
צריך , ולא את מה שאני יודע לייצר " , אמרה זיווה פתיר , ראש המחלקה לאבטחת 
איכות , בכינוס שנערך באחרונה בירושלים . בכינוס , שנשא את השם " איכות 
כוללת בעולם ללא גבולות " , השתתפו כ005 , 1 איש מעשרים מדינות , והושם 
בו דגש מיוחד על שינויי תפיסה אצל מנהלים בדרגים הבכירים ביותר במפעלים ובארגונים 
נותני שירותים כמו בנקים , בתי - חולים , חברות ביטוח וכדומה . פרוף עמוס 
נוטע , מהוועדה הבין - יחידתית לאבטחת איכות ואמינות , כתב במאמר שהוכן 
לקראת הכינוס , כי האיכות היא הדרך להישרדות , וכי העלות הכוללת של איכות 
לקויה , במוצר או בשירות , הנובעת מאי - ביצוע נכון מיד בפעם הראשונה , 
מסתכמת ב%02%03 ממכירות הברוטו של מוצרים ושירותים . בארה"ב , הוא אומר , 
מגיע היקף הייצור והשירותים לארבעה טריליון דולר בשנה . שם מצפים להגיע 
לחיסכון או לרווח של טריליון דולר לשנה רק על - ידי אימוץ גישת האיכות 
בניהול , בייצור ובשירות . לדבריו , זו הדרך שבה כבשו היפאנים וארצות מזרח - 
אסיה אחרות את השווקים המערביים , והיא אף הוכיחה את עצמה במפעלים במערב 
שאימצו אותה . מבחינתו של הצרכן , אמר נוטע , יש למושג האיכות השלכות 
לא רק על העלאת רמת המוצר שהוא רוכש ועל הזדקקות פחותה לתלונות , להחלפות 
וכל בלאי הזמן הכרוך בכך , אלא גם על איכות חיים משופרת בבואו במגע עם נותני 
שירותים , ובמערכת היחסים שלו במעגל העבודה שלו - עצמו . קפמאבינפרוף נוטע 
מספר כי בגישה היפאנית ( שפותחה , במקורה על - ידי שני האמריקאים ו אדוארדס 
דמינג וז"ם זוראן ) , נבנית האיכות לתוך המוצר . הם עשו זאת על - ידי 
טיפוח תרבות מיוחדת לאיכות . שני האמריקאים פיתחו כלים ניהוליים וסטטיסטיים 
שאמורים להוציא מוצרים ברמת פגימות מינימלית עד אפסית . באותה תקופה היתה 
נהוגה במרבית מדינות המערב מדיניות של הגנה על תוצרת מקומית . " חוסר התחרות 
גרם לכך שתעשיות שלמות התעלמו מהעובדה שהן מייצרות מוצרים שאיכותם גרועה , 
בטכניקות ייצור בזבזניות . לא היתה להם כל מוטיווציה לאמץ שיטות וגישות 
חדשות עד אשר הופיע המתחרה שדחק אותם מהשוק " , כותב פרוף נוטע . למרבה 
האירוניה , המתחרה היפאני השתמש בשיטות של שני האמריקאים כדי לכבוש את השוק 
האמריקאי והאירופי כאחד . המוצרים היפאניים הצליחו לחדור לשוקי המערב בזכות 
כמה תכונות : איכות גבוהה יותר , מחיר זול יותר ושירות משופר . כיצד הצליחו 
במזרח לתפוס את כל שלוש הציפורים גם יחד ? חסידי האיכות טוענים כי אין מדובר 
במטה קוסמים , אלא בגישה שתוצאתה המובנית היא כל שלושת הגורמים האלה גם 
יחד . הגישה המערבית המסורתית גורסת ייצור בכמויות גדולות , בגילוי מוצרים 
פגומים , בתיקונם או בפסילתם . " פעולות אלו גורמות בזבוז ואי - יעילות . 
בנוסף לכך , גם בשיטות גילוי קפדניות ביותר לא מנופים כל המוצרים הפגומים . 
הללו גורמים נזק בשירות ולאובדן מוניטין " . פרוף נוטע מביא דוגמה להתנגשות 
בין שתי הגישות , שקיבלה ביטוי מצחיק - משהו בהזמנה שעשתה יבם למוליכים 
למחצה אצל יצרן יפאני . ענק המחשבים האמריקאי , שהיה מעוגן במסורת ארצו , 
רצה להבטיח רמת איכות של המוצרים שיגיעו מיפאן . לפיכך ציין בחוזה כי מספר 
המוצרים הפגומים במשלוח יגיע לשלושה מתוך עשרת אלפים . " גבול זה נראה 
בזמנו , במערב , כטוב ביותר שניתן לצפות לו , לפי שיטות הניפוי המבוססות 
על גישות סטטיסטיות " , מספר נוטע . אצל היפאנים התבטאו תנאי החוזה בקושי 
מסוג אחר : כדי לעמוד בתנאי החוזה , הם נאלצו לייצר במיוחד מוצרים פגומים 
וצירפו אותם בחבילה נפרדת לכל משלוח של עשרת אלפים הפריטים הטובים . זה 
קרה משום שהייצור תוכנן ובוקר כך שבאופן מעשי לא הופיעו מוצרים פגומים . 
כיצד מגיעים לרמה של אפס פגמים ? " על - ידי טיפוח תרבות מיוחדת לאיכות " , 
גורס נוטע . הפרפקציוניזם הוא תפיסת עולם הנמצאת בקצה האחר של גישת האלתור , 
המוכרת לנו כה טוב . כדי להשריש תרבות של איכות יש להתחיל מהמנהלים , 
אבל היא צריכה להקיף את כל דרגות העובדים . קפמאבינפרוף נוטע מסביר במאמרו 
כי בארה"ב ובארצות המערב האחרות טופחה האינדיווידואליות הגורמת חוסר יעילות 
במסגרת של עבודה בקבוצות , המנוהלות על - ידי מספר שכבות ניהוליות . באותן 
מסגרות לא ניתן לעובדים עידוד לאתר ולפתור בעיות הקשורות באיכות המוצר . 
" בנוסף לכך , ההנהלות אותתו לעובדים שאנחנו לא ביחד . האיתות התבטא 
לא רק במגרשי החניה , במסעדות ובשירותים הנפרדים , אלא במקרים מסוימים 
גם בהקטנת השכר לעובדים , ובמקביל בהעלאת השכר לאנשי ההנהלה . האם תופעות 
דומות לא מוכרות לנו בארץ ? " ביפאן , הוא מציין , הפכו את האיכות לנושא 
המעניין את כולם . העובדים שם עושים יד אחת עם ההנהלה באיתור ובזיהוי הגורמים 
הפוגמים באיכות . כולם יוזמים שם הצעות ייעול ושיפור , כל ההצעות נבחנות 
ונשקלות בצורה זהה וללא העדפה , כאשר לעבודת הצוות מיוחסת אצלם חשיבות רבה , 
תוך אי - הדגשה של האינדיווידואליזם . זיוה פתיר אומרת כי בארץ מיושמת 
" תרבות האיכות " בעבודה ובייצור בכמה מפעלים גדולים : מוטורולה , אלביט , 
רפא"ל , ועתה מתחילים בכך גם בתעשייה האווירית . המגמה היא שתפיסת האיכות 
בייצור ובשירות תהווה חלק בלתי נפרד מהלימודים האקדמיים המכשירים מהנדסים , 
מנהלים ובעלי מקצועות בשירותים , ובהדרגה יאומץ העיקרון גם בבתי - ספר 
מקצועיים , אקדמיים ופרה - אקדמיים . 
כאשר יצחק שמיר מאיים על עיראק להכות אותה מכה איומה , ודויד לוי מזהיר 
את ארצות הברית שאם היא לא תחסל את האיום שמציב סדאם חוסיין תפעל ישראל באופן 
צבאי ב"פרופיל הגבוה ביותר " , מתבטא שמעון פרס באופן המלמד על נכונותו לחסל 
את האופציה הגרעינית הישראלית , אם היא אכן קיימת . התרנגולים קוראים , 
ואילו התרנגולת שעמלה קשה והטילה את הביצה מוכנה לוותר עליה , כדי לא להפוך 
את האזור לדייסה סמיכה . מאז פרץ המשבר במפרץ מפיצים שמיר ולוי נשורת מילולית . 
מדי פעם הם מסלימים את עוצמת פיצוציהם , עד שהמאזין תוהה אם היד שעל המתג 
רועדת כנדרש . גם בעבר , בעתות מצוקה לאומית חמורה , היו בממשלות סימנים 
לגלי עצבנות שריטוטיהם הוליכו אל המרתפים האגדתיים שבהם טמונה , אולי , 
האופציה הנודעת . בעבר כבר פורסם , בעיתונות חוץ , שבימים הקשים של מלחמת 
יום הכיפורים היו מי שהציעו לבצע מהלכים הפגנתיים , שיאותתו למצרים ולסורים 
על הצפוי להם אם ידחקו את ישראל לפינה . ייתכן שההיסטוריון יגלה בעתיד שרעיונות 
דומים עלו גם בנסיבות קשות אחרות . ההבדל בין ממשלות המערך לליכוד הוא שאצל 
הראשונות הרהורים אלה היו נדירים , ואילו בממשלות הליכוד , ההרהורים הם 
נושא להרצאות פומביות , המועברות בטלוויזיה במעגל סגור ואף מעבר לו . על 
רקע השימוש המילולי החופשי במטריות לסוגיהן בימים אלה של בצורת מצד דובריה 
היותר בכירים של הממשלה , מעניין לבחון את התבטאויותיו של מנהיג האופוזיציה , 
שמעון פרס . האיש שיותר מבכל עניין אחר בקריירה הפעלתנית שלו ייזכר כמי 
שיזם את הכור בדימונה , מדבר היום באופן המעיד על נכונותו לשים קץ למפעל 
חייו זה . אין להבין אחרת את ההערכות שהשמיע השבוע ב"ערב חדש " בדבר הכורח 
להגיע לשלום אזורי , ולכלול בו פירוק נשק לא - קונוונציונלי ופיקוח בין - 
לאומי על תהליך זה . מוטב לא לזלזל באמירות אלו של שמעון פרס ובמשמעויותיהן . 
יותר מהרבה אנשים אחרים הוא מכיר את הנושא הגרעיני באופן אינטימי . בשנת 
6591 יצר את הקשר הראשון עם צרפת שהוביל להקמת הכור בנחל שורק . כעבור שנה 
יזם את הקמת הכור בדימונה , ותימרן בכשרון רב ובתושייה חצופה בתוך מערכות 
השלטון בצרפת , כדי לכבול את ידי ממשלתה בהתחייבויות לישראל בתחום זה . 
מתי גולן , שכתב את הביוגרפיה של פרס , מתאר כיצד ניצל פרס שהיה בסך הכל 
מנכ"ל משרד הביטחון באותה תקופה את שעותיה האחרונות של ממשלת בורזס - מונורי , 
כדי להחתים את ראשיה על הסכם טכני ופוליטי עם ישראל על הקמת הכור . פרס 
התרוצץ בפאריס בין לשכת שר אחד למשנהו , הפציר ותיחבל , הערים ושיכנע , 
וגרם לכך שממשלת צרפת , שלמעשה כבר הופלה בהצבעת אי - אמון אך עדיין לא 
קמה לה חלופה , התחייבה לסייע לישראל בהקמת הכור . גם בתוך הממסד המדעי 
והשלטוני הישראלי נאלץ פרס לעמול קשה ( והוא רק בן 53 באותם ימים ) כדי 
לשכנע אותו ללכת בעקבותיו . שר האוצר , לוי אשכול , למשל , סבר שכל העניין 
אינו אלא שיגעון , ולבו נחמץ על ההוצאות הענקיות הכרוכות בכך . במחצית 
השנייה של שנות ה06 יצא הסוד החוצה . צרפת של דה - גול לא היתה מוכנה להמשיך 
ולהסתתר מאחורי מפעל הטקסטיל בדימונה , וערמה קשיים על המשך הקמתו . פרס 
שיכנע את בן - גוריון להוסיף ולממש את המפעל גם ללא סיועה הרשמי של פאריס . 
הסוף ידוע : על דימונה , גם ללא פיקוח בין - לאומי , מעידה לכאורה כף 
ידו של מרדכי ואנונו . בא עכשיו שמעון פרס וכמו אומר לעצמו : שלושים שנה 
הרתיעה הפצצה שבמרתף את מדינות ערב מניסיון להשמיד את ישראל . קרב הרגע 
שבו יהיה עליה לסיים את תפקידה . כאשר ברשות עיראק אורניום מועשר בכמות 
מספקת ליצירת פצצה גרעינית , כאשר חרף השמדת הכור שלה יש בידיה הטכנולוגיה 
הדרושה להשיג את יעדה , הגיעה השעה להכריז על פירוק כללי של נשק לא קונוונציונלי 
במזרח התיכון . לא רחוק היום שבו לאופציית ההרתעה הגרעינית של ישראל יהיה 
מענה בכושר הרתעה גרעיני עיראקי . עוד לא קרה בעולם ששתי מדינות בעלות נשק 
גרעיני יהיו מעורבות במלחמה ( קונוונציונלית ) זו נגד זו , ומוטב לישראל 
שלא תהיה מעורבת בעניין זה . פירוק מבוקר של נשק לא קונוונציונלי מותנה , 
לפי תפיסה זו , בהשגת שלום מלא בין ישראל לשכנותיה . משמעות עמדתו של 
פרס היא : הכור עשה את שלו , הכור יכול ללכת . תפקידו היה לאלץ את עיראק 
ושאר מדינות ערב לכרות שלום עם ישראל , לאו דווקא לממש את עצמו . הכור 
מילא את תפקידו . אין מנוס מכך שישראל ושכנותיה יתכנסו בצלו עד שייתמר עשן 
לבן הוא עדיף על עשן פטרייה . יעבור כנראה זמן עד שרעיון השלום הכולל במזרח 
התיכון הכרוך בפירוק נשק בלתי קונוונציונלי יקנה לו אחיזה בהנהגת המדינה 
ובציבור הרחב . ברגע זה נראית עמדתו של פרס נועזת , דמיונית , לא שקולה . 
כך נראו יוזמותיו בסוף שנות ה05 שהצמיחו את נחל שורק ודימונה ; כך גם נראו 
אחדים ממהלכיו הפוליטיים שהדיחו אותו למקומו הנוכחי . בין הצלחה לכישלון 
מפריד , כידוע , קו דק כחוט השערה . מכל מקום , העובדה ששמעון פרס נכון 
להוסיף לביוגרפיה שלו דף החותם באופן כה מפתיע את תרומתו להצעדתה של ישראל 
לעידן הגרעיני , מעידה שמשהו עמוק עובר על האיש . קפמאבנזארצות הברית היכתה 
את ברית המועצות בכיסה והביאה אותה למצבה הנוכחי ; והיא עלולה לעשות זאת 
גם לישראל , אם לשפוט מן הרושם הראשון מפגישתו של יצחק שמיר עם גורג בוש . 
לפני שיצא לארצות הברית שמע שמיר מנגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , וממומחים 
כלכליים אחרים כי ללא ערבויות אמריקאיות גדולות אין סיכוי לקלוט מיליון עולים 
בארץ . הרושם הוא ששמיר לא צוחק בדרך מן הבנק . הדיווחים הראשונים שהגיעו 
לירושלים על השיחה עם בוש מלמדים ששמיר העלה את צורכיה הכלכליים הדחופים 
והנואשים של ישראל הנובעים משיטפון העלייה , אבל בוש הגיב בקרירות : קודם 
נראה כיצד אתם מנצלים את כספי הערבות הראשונה ( 004 מיליון דולר ) , ואחר 
כך נדון בערבויות נוספות . אנשים ששמעו שלשום דיווחים ראשונים על שיחת בוש - 
שמיר התרשמו שראש הממשלה ישוב הביתה עם סל ריק . ייתכן שבוש מטמין לישראל 
מטען צד דומה לזה שהנשיא רייגן הניח לרגלי ברית המועצות . לפני שמונה שנים , 
כאשר הכריז רייגן על פרויקט מלחמת הכוכבים , התמלאו מועדוני הפקולטות באוניברסיטאות 
היותר יוקרתיות בארצות הברית בקולות צחוק . מיטב הסגל האקדמי נד לנשיא ולמשוגותיו , 
קיטר על המגלומניה הגלומה בפרויקט ועל ההוצאות הכספיות העצומות הכרוכות 
במימושו . רק מעטים שהיתה להם גישה לקבוצת האסטרטגים שהקיפה את רייגן 
סברו שהנשיא קיבל החלטה נכונה . אלה ידעו שמאחורי יוזמת מלחמת הכוכבים 
עומדת הערכה שמצבה הכלכלי של ברית המועצות הולך ורע , ושכניסה למירוץ חימוש 
בחלל תהיה למעלה מכוחה . ההימור היה מדויק : מוסקווה הבינה מיד את משמעותו 
הכספית של הפרויקט , והגיעה למסקנה כי אינה יכולה לסבך את עצמה במירוץ חימוש 
מזן חדש . ההפשרה הבין - גושית החלה כבר אז , והתבטאה בגילויים ראשונים 
של פשרנות סובייטית בשיחות על פירוק החימוש בזנווה . התהליך קיבל תאוצה 
עם בחירת גורבצוב , והגושפנקה שנתן לכניעת הקומוניזם בפני הקפיטליזם . בערך 
באותה תקופה שבה יזם רייגן את מלחמת הכוכבים החלו פקידים בכירים בממשל האמריקאי 
להשמיע באוזני אורחים ישראלים הערכות , שמדינתם סובלת מקוצר נשימה כלכלי 
בתחרות שהיא מנהלת עם מדינות ערב על עדכון כלי הנשק שברשותה . לא לאורך 
ימים תהיו מסוגלים להוסיף ולהקצות משאבים כה גדולים לצורכי ביטחון , אמרו 
אז בוואשינגטון : הנשק הופך למתוחכם וליקר ואתם מדינה ענייה . אמנם הונהגו 
מאז שיפורים בתנאי הסיוע לישראל , ותקופת הכהונה השנייה של רייגן בנשיאות 
היתה נוחה לישראל , בדרך כלל ; אבל ייתכן שהתחזית ההיא מתממשת והולכת בניצוחו 
הפעיל של גורג בוש . ללא גיבוי הערבות האמריקאית אין לישראל כל סיכוי לגייס 
סכומי כסף משמעותיים בחו"ל . והרי על כרעיה של ההנחה , שאפשר למצוא את 
המשאבים הדרושים מעבר לים , עומדת כל תוכנית הממשלה לקליטת עלייה המונית . 
נס גדול לא היה שם שלשום . בוש לא הבטיח דבר . קפמאבנזרואים שהרב פרץ מנותק 
מההווי הצבאי ; אילו היה מעורה קצת בתולדות צה"ל היה יודע שאריק שרון נוהג 
בקבינט העלייה כמו שנהג בזמנו במטכ"ל . שרון עצמו מדבר על משימת הקליטה 
שעליה הופקד במונחים צבאיים מובהקים , ואין פלא שתגובותיו לסביבתו הן חזרה 
על התנהגותו במסגרות הצבאיות שבהן שירת . גם כשהיה קצין צעיר ( יחידה 101 ) 
, וגם כשמילא תפקידי פיקוד בכירים ( ראש מה"ד בסוף שנות ה06 או מפקד אוגדה 
במלחמת יום הכיפורים ) , פיתח שרון דפוס התנהגות דומה : הוא היה מלא שכנוע 
עצמי בצדקת השקפותיו והצעותיו , ורחש בוז לעמיתיו ופיקודיו . קצינים שעבדו 
לידו , גם במשימות שבהן זכה לתהילה גדולה ( כמו פיצוח מתחם אבו עגילה במלחמת 
ששת הימים ) , סבלו קשה מדרישותיו , מהבוז שהפגין כלפיהם ומהביקורת שהתיז 
לכל עבר . באחד הרגעים הפחות מלבבים בחייו של אריק עסק המטכ"ל בתראפיה קבוצתית 
על חשבונו . האלופים קמו בזה אחר זה ומתחו עליו ביקורת : על ההשמצות שהוא 
שולח בהם , על פנייתו לעיתונות , על התנשאותו . שרון לא יכול היה לשאת 
את המעמד , קם ועזב את הישיבה כשהוא שואל בכעס : מה זה כאן , התוכנית 
" חברים מספרים על אריק " ( גילגולה הרדיופוני הראשון של " חיים שכאלה " ) 
. בעולם האסוציאציות של שרון העלייה היא מצב חירום שבו מיועדת לו משימה 
קשה , המזכירה לו את המטלות הצבאיות שהוטלו עליו בעבר . הסובבים אותו הם 
בבואות של הקצינים שעיצבנו אותו לפני שלושים ועשרים שנה , ושיטת הניהול 
הממשלתית מכעיסה אותו לא פחות מאשר הפקודות והנהלים הצבאיים שניסו לשים סייג 
לפראותו כאשר לבש מדים . כמו בעבר , אין כמעט איש המתייצב מולו . אנשים 
המשתתפים בישיבות קבינט העלייה מעידים כי רוב הנוכחים מתכווצים בנוכחותו . 
רק מעטים אינם מתקפלים מול התקיפות האישית המתפרצת ממנו , ואינם מהססים 
להשיב לו ( הבולט בהם , מיכאל ברונו ) . כמו בעבר , חדור שרון בתחושה 
שהסביבה מתנכלת לו ומפריעה לו לבצע את משימתו . צריך רק להתפלל שהתסמונת 
המוכרת אצלו לא תחזור הפעם , ושלא יהרוס את המערכת שעליה הוא מופקד עתה . 
קפמאבנזבמדינות המערב פועלים עתה 42 שליחי עלייה . עלות החזקתם מגיעה ל2 . 
2 מיליון דולר בשנה . מישהו מבין מדוע יש צורך לעודד עכשיו עלייה מחו"ל ? 
בסוכנות אומרים בגאווה כי מספר השליחים קוצץ מ63 ל42 , וכי גם בתקופה זו 
עולים מאמריקה ומאירופה כ000 , 8 איש בשנה . אלה זקוקים לשליחי עלייה כדי 
שימצאו להם עבודה ובית בישראל , מסבירים בסוכנות . חשבון פשוט מעלה שעלות 
אחזקתו של כל שליח עלייה מגיעה לכ001 אלף דולר מדי שנה . בסכום זה אפשר 
לממן הקמתן של שתי יחידות דיור , שישמשו קורת גג לפחות לארבע משפחות עולים . 
בסכום שייחסך עם החזרתם של כל שליחי העלייה הביתה אפשר יהיה לספק פתרונות 
דיור מכובדים לכמאה עולים , אבל בסוכנות לא מתעסקים בעניינים קטנוניים . 
קפמאבנזחבר הכנסת אברהם בורג עבר השבוע חוויה מאלפת . הוא הופיע בפני תלמידי 
כיתה י"א בפתח תקוה , וכדי להמחיש את טיעונו בזכות השגת שלום עם הפלשתינאים , 
אמר בסרקזם : יש פתרון קל שעולה לא יותר ממיליון וחצי שקל . אפשר לקחת 
מיליון וחצי כדורי רובה , לכוון אותם אל עבר מיליון וחצי הפלשתינאים החיים 
בשטחים , וללחוץ על ההדק . אחר כך אפשר לקחת מיליון וחצי עולים וליישב 
אותם בבתים שיתפנו . בורג שהאמין כי הביא את הדברים עד אבסורד מובן לכל 
נפש רצה להמשיך מכאן , ולפתח את השקפותיו בזכות הסדר , אבל חלק מקהל מאזיניו 
קטע אותו בתשואות סוערות . הם לקחו אותו ברצינות . 
) אחד האנזימים החשובים של הכבד בגופם של חולי תסמונת דאון גדולה ב%05 
מפעילותו בגופם של בריאים . העובדה הזאת כלולה בממצאי מחקר , שעושה פרוף 
אביבה לפידות מהפקולטה לכימיה של מכון ויצמן בשיתוף רופאים מכמה בתי - חולים 
בארץ . עכשיו מבקשים החוקרים לברר , אם יש קשר בין פעילותו האנומלית של 
האנזים בכבד , המתבטאת , בין השאר , בהנמכה של רמת הגלוקוז בכבד ובין 
פיגור שכלי , האופייני לחולים בתסמונת דאון . תסמונת דאון , שהיא ליקוי 
תורשתי , קשורה בשינוי במערך הכרומוזומים בתאי הגוף . בכל אחד מהתאים באדם 
החולה יש שלושה כרומוזומים מספר 12 , במקום שניים הנמצאים בתאי גופו של 
אדם בריא . בין הגנים שזוהו עד כה כשייכים לכרומוזום 12 מצוי גם גן המקדד 
את אנזים הכבד ( ) , הממלא תפקיד חשוב בפירוק הגלוקוז בכבד . מכיוון 
שחולי תסמונת דאון הם בעלי שלושה גנים כאלה , ולא שניים , פירוק הגלוקוז 
בכבד צריך להיות אצלם גדול פי 5 . 1 מפירוק הגלוקוז בכבד של אדם בריא . 
פרוף לפידות הראתה לראשונה , כי אכן כך קורה בפועל . נבדקו תינוקות בריאים 
ותינוקות הסובלים מתסמונת דאון . אלה ואלה קיבלו פרוקטוז המכילה את האיזוטוף 
פחמנ31 ( במקום הפחמן ה"רגיל " , שהוא פחמנ21 ) חומר בטוח שאינו רדיואקטיווי . 
דגימות דם של כל התינוקות הועברו למעבדות התהודה המגנטית הגרעינית של מכון 
ויצמן , ושם בדקו אותן פרוף לפידות ועמיתה , ד"ר אשר גופר , בניסיון לאתר 
חומרים המכילים פחמנ31 . בבדיקות אלה התברר , כי הפרוקטוז ה"מסומנת " המגיעה 
לזרם הדם נהפכת במהירות לגלוקוז " מסומנת " , אבל רמת הגלוקוז הזאת בדמם 
של חולי תסמונת דאון מגיעה רק ל%06 מזאת של קבוצת הבקרה . מכאן משתמע , 
כי הפעילות של פירוק הגלוקוז בדמם של בני הקבוצה הראשונה גדולה ב%05 , בהתאמה 
עם רמתו המוגברת של האנזים , המשתתף בפירוק הגלוקוז . בדיקות דומות , 
בהסתמך על איזוטופים יציבים , משמשות גם לעיקוב אחר חילוף - החומרים של 
סוכרים אצל יילודים ותינוקות הלוקים במחלות תורשתיות אחרות . מחלות אלה 
נפוצות במיוחד בחברות שבהן מקובל להינשא בתוך המשפחה המורחבת , דבר המגדיל 
את הסיכויים להורשת גנים פגומים זהים מצד האב ומצד האם כאחד . בדיקות הדם 
החדשניות שפיתחה פרוף לפידות עשויות לשמש חלופה לביופסיה טראומטית של הכבד . 
המחקר נעשה בעזרת מענקים מטעם משרד הבריאות והאקדמיה הישראלית הלאומית למדעים . 
הפרפר המלכותי ( דנוס פלקסיפוס ) אינו מאכל תאווה . ההגנה הכימית שלו 
חזקה , ומי שניזון ממנו עשוי למצוא עצמו גוסס בייסורים ומסיים את חייו תוך 
דקות ספורות . למרות זאת , הסתגל מין של עכבר החי במקסיקו לדיאטה המבוססת 
כמעט כולה על פרפר רעיל זה . גון גלנדנינג ולינקולן באואר מאוניברסיטת פלורידה 
חקרו את העכבר פרומיסקוס מלנוטיס . הם מצאו , כי במשך החורף נודדים עכברים 
אלה אל ההרים שבמרכז מקסיקו , שם מרוכזים הפרפרים בצפיפות גבוהה ביותר . 
העכברים ניזונים מהפרפרים , שגופם עשיר בחלבונים . בחודשי החורף , נובמבר 
עד אפריל , נאספים הפרפרים המלכותיים , שמוטת כנפיהם עשויה להגיע ל21 ס"ם , 
בכמות של עד שניים וחצי מיליון פרפרים לדונם . הפרפרים הם טרף קל , משום 
שהקור מצמצם ביותר את כושר התנועה שלהם . הם נופלים מענפי העצים אל הקרקע , 
ושוב אינם מסוגלים להמריא . גלנדנינג ובאואר אומרים , כי תזונה המבוססת 
על פרפרים אלה מאפשרת לעכברים התרבות מהירה במשך החורף , שאינה אפשרית 
עבורם באזורים שאליהם הפרפרים אינם מגיעים . החוקרים מצאו , כי ארבעה מינים 
נוספים של עכברים החיים בסביבה אינם מסוגלים לאכול את הפרפרים הרעילים , 
ולפיכך אינם מגיעים לאזורי הריכוז שלהם . הפרפר המלכותי ניזון מעשבי בר 
ממשפחת האסקלפיים שלהם נוזל חלבי . מן הנוזל החלבי הוא מפיק רעל , הפוגע 
בפעילות הלב והעצבים . בטווח הארוך פוגע הרעל המרוכז בגופו גם בכבד ובכליה . 
לא ברור לגמרי כיצד מצליח עכבר מסוים זה לאכול את הפרפר ולא להיפגע מהשפעת 
הרעל . עם זאת נמצא , כי העכבר מעדיף את חלקיו הפנימיים של הפרפר , 
שריכוז הרעל בהם נמוך מריכוזו ברקמות החיצוניות של הגוף . להערכת החוקרים , 
ניזון העכבר מלא יותר מעשירית מגופו של הפרפר . כמויות הפרפרים בשטח מאפשרות 
לו לבחור את אותם חלקים בודדים שבהם רמת הרעל נמוכה . שאר מיני העכברים שבסביבה 
וכן 53 מתוך 73 מיני ציפורים מקומיות נרתעים מאכילת הפרפר הרעיל , לכן בינתיים 
לא נשקפת סכנה להמשך גזע זה , אולם סכנה כזאת תיתכן בעתיד , אם בעלי חיים 
נוספים יפתחו מנגנוני חיסון נגד הרעל . 
יאנוש אסטאלוש הוא גבר נמוך קומה . שערות - השיבה שלו , הסמיכות עדיין , 
מסורקות לאחור , הוא לבוש חליפה חומה שניכר בה כי בזמנו , לפני 0353 שנה , 
תפרו אותה מבד טוב , חולצה שהיתה פעם לבנה , ומעיל עליון שהאבק המכסה 
אותו האפיר את צבעו השחור . בידו הוא אוחז מזוודה קטנה שאין הוא מניח אפילו 
לרגע . כל רכושו במזוודונת זו : חולצה להחלפה , לבנים , דברי רחצה . 
אסטאלוש בהונגרית פירושו נגר . ומר אסטאלוש , כשמו כן הוא : קרוב ל04 
שנה הרוויח את לחמו בכבוד כנגר . אחר כך התאלמן , ולפני שבע שנים פרש לגימלאות . 
עשיר לא היה מעולם , אפילו דירה משלו לא הצליח לקנות , והמשיך להתגורר 
בדירה שכורה . אף על פי כן לא התלונן . כאשר פרש לגימלאות נדמה היה לו 
כי הפנסיה תספיק לו למחיה צנועה אך מכובדת . אך עם השנים שחקה האינפלציה 
את הפנסיה . בהדרגה השתמש בחסכונות ( שבעבר נראו לו גדולים למדי ) , 
אחר כך גם מכר כמה מחפצי הערך המעטים שהיו לו , ולפני ארבעה חודשים אפילו 
את מכשיר הרדיו שלו נאלץ למכור . בשנה האחרונה , עם השינויים החברתיים והכלכליים , 
החלו חוקי השוק נותנים אותותיהם גם בתחום הדירות השכורות . כאשר בעל הדירה 
הודיע לו כי החליט להכפיל את שכר הדירה , עשה מר אסטאלוש חשבון והגיע למסקנה 
בלתי נמנעת , שאם יפריש לשכר הדירה 005 , 2 פורינט מכלל 009 , 4 פורינט 
של הפנסיה שלו , וישלם גם את חשבונות החשמל והגז , לא ייוותר לו כסף אפילו 
לקניית לחם . 009 , 4 פורינט שווים כ07 דולר , אבל חשבון זה מטעה . בהונגריה 
המזון , התחבורה הציבורית , והשירותים השונים זולים יחסית . אבל אפילו 
על פי רמת המחירים של הונגריה 009 , 4 פורינט הם הרבה מתחת לשיעור הרשמי 
של ההכנסה המינימלית , העומדת כיום על כ006 , 5 פורינט . ובכן , לאחר 
שמר אסטאלוש עשה את חשבונו , בלית ברירה ביטל את חוזה השכירות בדירתו . 
פגשתי אותו יום אחד , בשעת לילה מאוחרת , מתכרבל במעילו באחת הפינות בתחנת 
הרכבת קלטי " ( המזרחית ) בבודפשט . הוא שמר על הפינה ש"כבש " כמי שאוחז 
בקרנות המזבח . סביבו , בכל שטח התחנה , באולמות ההמתנה וגם בפרוזדורים , 
ישבו על שמיכות או שכבו ילדים , נשים , מובטלים צעירים ופנסיונרים ישישים , 
בודדים וגם משפחות שלמות , הונגרים , וגם אזרחי חוץ : רומנים , כורדים , 
בולגרים וסובייטים . גורלו של אסטאלוש שפר עליו באופן יחסי . משנאלץ לפנות 
את דירתו פנה וביקש להתקבל לבית אבות . רק מיעוטם של הפונים , 1 מכל 71 , 
נענים בחיוב . הוא היה בין המאושרים . אולם , המקום המובטח לו עמד להתפנות 
רק חודש ימים לאחר שנאלץ לפנות את דירתו . ביום פגישתנו נותרו מן החודש 
עוד ארבעה ימים . " עוד ארבעה ימים אני חייב להחזיק מעמד כאן , בקלטי " , 
אמר בחיוך עצוב מאוד . לרוע מזלו , דווקא באותם ימים ערכה המשטרה מבצע 
" פינוי חסרי הבית מתחנת הרכבת " . שכן חסרי הבית בתחנות הרכבת ( לא רק 
ב"קלטי " ) , במעברים התת - קרקעיים ובתחנות המטרו הם מטרד של ממש . הם 
מפריעים לנוסעים , לעובדי הרכבת , ולעובדי הניקיון שאינם יכולים לסלק את 
האשפה , את שרידי האוכל ואת הצואה . ריח שתן חריף ממלא את החלל . עובדי 
הרכבת איימו בשביתה . לילה אחד אף השביתו את התחנה . אבל יוזמי " מבצע 
הפינוי " נפלו מן הפח אל הפחת . מיעוטם של חסרי הבית פונו אל מעונות - 
מעבר שהוכנו עבורם . כמה עשרות , חולים ותשושים , הועברו לבתי חולים . 
מחנות צבא , שפונו על - ידי הסובייטים החוזרים הביתה הוכשרו לקליטת חסרי 
הבית . זו היתה טיפה בים . חסרי הבית שפונו מתחנות הרכבת התפזרו ברובם 
הגדול במרתפים של בנייני מגורים , בחצרות ובחדרי המדרגות , שם היו מטרד 
גדול פי כמה . וחצי שעה לאחר שהשוטרים עזבו את התחנה , היא שבה והתמלאה 
בחסרי בית . בכניסה לבית שלי , באחד הרחובות הראשיים של הבירה , יושב יום - 
יום קבצן לבוש סחבות המציג לראווה את רגליו היחפות יחפות גם עכשיו , בראשית 
דצמבר . כאשר אני מוריד את האשפה , כמעט תמיד אני מוצא אשה קשישה או גבר 
הנוברים בפח . צעיר מזוקן בשם גיולה מאקובץ , חסר בית , נכה וממורמר מאוד , 
יזם את הקמת " איגוד העניים לעזרה עצמית " . מרכז האיגוד נמצא על המדרכה 
בכניסה לתחנת הרכבת דלי " ( הדרומית ) . חמשת הסעיפים העיקריים של מצע 
האיגוד רשומים על גבי קרטון . לכובע הפוך משליכים העוברים ושבים מעות . 
יש ביניהן אף מטבעות של 02 פורינט , ואפילו שטרות של 05 ו001 פורינט . 
התביעה הראשונה של האיגוד היא הוזלת הדלק . לא הדלק שמתדלקים בו את מכוניות 
ה"מרצדס " , או אפילו את מכוניות ה"טראבנט " המזרח גרמניות , אלא הוזלת 
הדלק לכסאות גלגלים ממונעות של הנכים . סופרים שערכו מחקרים מעמיקים על מצב 
הכפר ההונגרי בין שתי מלחמות העולם טבעו בשעתו את כינויה של הונגריה " ארץ 
שלושה מיליון קבצנים " . בימי התנופה הגדולה לאחר המלחמה היתה הססמה הראשית : 
מארץ שלושת מיליון הקבצנים נעשה ארץ של ברזל ופלדה . בצכוסלובקיה ( שהתהליכים 
בה היו דומים ) הוצג לפני זמן מה סרט טלוויזיה על פועל קשיש , אשר באמת 
ובתמים הטה שכם לבניית חברה חדשה , ועתה אומר במרירות : " האמנתי שאני 
בונה את לב הפלדה של המולדת . עכשיו אומרים לי כי כל מה שעשיתי לא היה אלא 
זיהום הסביבה . כל חיי לא היו אלא זיהום סביבתי כך הם אומרים עכשיו ! זה 
כמעט בלתי נמנע : לאחר שבמשך 04 שנה תיארה התעמולה הרשמית את הכל בצבעים 
ורודים , באה התגובה הטבעית , ועתה מצטיירות בעיתונים 04 השנים הללו ככתם 
שחור אחד . אך אדם מן החוץ , המסוגל לראות את הדברים בצורה אובייקטיווית , 
אינו יכול להתעלם מן הניסיונות להגשים את החזון של חיסול העוני והפיגור . 
לאחר הלאמת הבתים נמסרו הדירות לדיירים בשכר - דירה סמלי ; החינוך בכל 
שלביו הוא חינם , וכך גם השירותים הרפואיים ; ספרות טובה יצאה לאור במהדורות 
גדולות ובמחיר שווה לכל נפש ; כרטיס למקום טוב בתיאטרון עולה גם כיום 5 . 
12 דולר ; גיל הפנסיה הוא 55 שנים לנשים ו06 לגברים . " זה חטא לא יכופר 
למגר משטר כזה " , אמר אורח בריטי , כאשר שמע כי חופשת הלידה של הנשים ההונגריות 
נמשכה שנתיים בתשלום מלא , ובתשלום חלקי אפשר להאריכה לשלוש שנים . רק 
דבר אחד חסר במערכת סוציאלית מתקדמת זו , דווקא הדבר שהיה יסוד מוסד של 
התורה המרקסיסטית , שההנהגה הקומוניסטית התיימרה לפעול על פיה : תשתית 
כלכלית איתנה ומתרחבת . כל קומוניסט משכיל ידע לצטט בעל פה את דברי לנין , 
שהסוציאליזם יוכיח את עליונותו בכך שיפתח פריון עבודה גבוה יותר מאשר בקפיטליזם 
ובכל המשטרים הקודמים . אבל שיטת ניהול המשק , שהיתה נהוגה בבריה"ם ועל - 
פי דוגמתה התבצעה בארצות מזרח אירופה , גרמה לפיגור מתמיד של פריון העבודה 
ושל התפתחות הכלכלה . צכוסלובקיה , שלפני מלחמת העולם השנייה נמנתה עם 
עשר הארצות המפותחות בעולם , שקעה למקום ה62 ; בעוד שבעבר ראו הצכוסלובקים 
באוסטרים מעין " קרוב משפחה עני " , עכשיו מטרתם הנכספת היא להדביק את אוסטריה 
המשגשגת . והרי מכל ארצות מזרח אירופה צכוסלובקיה היא עדיין המפותחת ביותר . 
באין תשתית כלכלית מתאימה , מימנו בארצות מזרח אירופה את השירותים הסוציאליים 
מהלוואות מערביות , שבשנות ה07 ניתנו בשפע . משהסתיים " תור הזהב " והגיע 
זמן פרעון ההלוואות , התמוטט המשק ועמו עוד לפניו השירותים הסוציאליים . 
שכר הדירה נשאר נמוך , אך לא היה כסף לתחזוקת הבתים ; שירותי הרפואה ניתנים 
גם היום בחינם , אך כדי לקבל תרופה מתאימה או להקדים תור לניתוח פשתה הרעה 
החולה של תשלום " דמי תודה " לרופאים . אם חוקי השוק יופעלו בעקביות , 
יעלה מחיר הספרים ב%004%005 . כבר עתה נסגרים כתבי עת איכותיים , ובתי - 
ההוצאה מתמחים במידה הולכת וגוברת בפרסום ספרי בלשים וספרים העוסקים בשערוריות 
ובסנסציות . קשה היום למצוא מו"ל להוצאת ספר רציני . לפני שנים מספר הקימו 
סוציולוגים הונגרים " אגודה לתמיכה בעניים " . היא פעלה בתנאי מחתרת ונרדפה 
על - ידי השלטונות , שהרי הם הכחישו את עצם קיומו של מעמד עניים , ואפילו 
הוטל איסור אף על השימוש במלה " עוני " לשם תיאור המצב בהונגריה . אבל 
העוני אינו מסוג התופעות שניתן לטאטא לאורך זמן אל מתחת לשטיח . ובינתיים 
הוסרו בהונגריה גם המכשולים המינהליים והפוליטיים בפני חופש הביטוי . וגם 
המצב החמיר . על פי סקר שנערך בימים אלה , כ%51%02 של המשפחות ההונגריות 
צמצמו בשנתיים האחרונות את הוצאותיהם לתרבות ולהשכלה ; בתקציביהן של יותר 
מ%05 מהמשפחות מהווה סעיף ההוצאות למצרכי מזון ולהוצאות בלתי נמנעות ( חשמל , 
גז ) למעלה מ%55 מסך כל הכנסותיהן . אבל אם יימשכו התהליכים הכלכליים 
הנוכחיים , ואם יתקבל תקציב המדינה כפי שהוצע על - ידי הממשלה , חלקן של 
ההוצאות למזון ולשירותים חיוניים עלול להגיע ברוב המשפחות ההונגריות עד % 28 
הזהירו עורכי הסקר . סכנה ממשית היא ששלושה מיליון קבצנים ישובו לאכלס 
את הונגריה . לגורלו של יאנוש אסטאלוש יהיו כנראה שותפים רבים , גם אם לא 
תתממש התחזית המאיימת בדבר " פלישת " אזרחים סובייטיים לארצות מזרח אירופה 
וגם מערבה . על פי התחזיות , אם אכן ממשלת בריה"ם תעניק לאזרחיה חופש תנועה 
ונסיעה , עלול מספר האזרחים הסובייטים שייצאו מברית המועצות ולא ירצו לשוב 
אליה להגיע ל7 מיליון . אך זה כבר סיפור אחר . 
יותר ממחצית העולים נוטים להשתקע בתל - אביב ובאגד הערים דן ; כרבע מהם 
מעדיפים את אזור חיפה והקריות ; השאר , כמעט כולם , השתקעו במיוחד באזורי 
הצפון , וכן באזורי הדרום ובירושלים . ממצאים אלו כלולים במחקר שערך ד"ר 
שלמה חסון מ"מכון ירושלים לחקר ישראל " , על - פי הזמנת האגף לתכנון ערים 
במשרד הבינוי והשיכון . המחקר , שכותרתו " העדפות דיור ובחירת מקום מגורים 
על - ידי עולי בריה"ם , ספטמבר 9891יוני 0991 " , יוצג מחרתיים בכינוס השנתי 
של האגודה הישראלית לגאוגראפיה שיתקיים באוניברסיטה העברית . על - פי הממצאים , 
% 49 מהעולים הגיעו ליישוב שבו התגוררו בעת הסקר תוך חודש עד חודשיים למן 
עלייתם לארץ , ורובם המכריע ( % 18 מהעולים ) השתכנו בדירתם תוך שבועיים 
ממועד עלייתם . ד"ר חסון לומד מממצא זה כי העולים אינם נודדים בין יישובים 
ובין מספר דירות בטווח קצר , ורובם נוטים להשתקע במקום מושבם אם גם לא 
באותה דירה כבר מהשנה הראשונה . רוב העולים ציינו כסיבה עיקרית לבחירת מקום 
מגוריהם הראשון את הימצאותם של קרובים וידידים שם . % 9 בלבד דיווחו כי בחרו 
ביישוב בשל זמינות הדיור , % 7 בשל זמינות מקום עבודה , ואחרים בשל רצון 
לגור במרכז הארץ או בעיר גדולה . קפידבינדירת המגורים הראשונה נתפשת אצל 
חלק גדול מהעולים כזמנית בלבד . בתשובה לשאלה " היכן אתה מתכוון לגור בשנה - 
שנתיים הבאות " , השיבו % 54 כי טרם החליטו , % 33 ציינו שבדעתם לעבור לדירה 
אחרת ביישוב שבו הם מתגוררים , % 41 אמרו שבדעתם לעבור ליישוב אחר ורק % 8 
הודיעו כי יישארו בדירתם הנוכחית . הנטייה הגבוהה יחסית להישאר ביישוב מוסברת , 
שוב , בהימצאותם של קרובים וידידים , וכן באפשרות למצוא מקום עבודה . 
הנטייה להישאר ביישוב נמוכה יחסית לממוצע הארצי בירושלים וביישובי מזרח אגד 
דן ( להוציא העיר תל - אביב ) , אך גבוהה באופן יחסי באזור צפון אגד ערים 
דן ( רעננה עד נתניה ) וביישובי דרום הארץ . % 33 מאלה המתכוונים לעבור 
מהיישוב נימקו זאת בבעיות דיור , ו%13 בבעיות תעסוקה . ד"ר חסון מציין 
כי מתוך ממצאי הסקר מסתמנים שני דגמי הגירה פנימית עתידיים של עולים : מעבר 
בתוך האזורים במרכז הארץ , בעיקר כדי להיטיב את תנאי הדיור , ומעבר מאזורי 
השוליים למרכז , בעיקר מתוך שיקולי תעסוקה . הבעיה , לדעת החוקר , חמורה 
במיוחד בירושלים , שבה צפויה עזיבה גדולה יחסית של עולים , בשל מחסור בפתרונות 
דיור ותעסוקה . האזורים המועדפים על העולים המתכוונים לצאת מיישוביהם הם 
מרכז הארץ והצפון , ואילו אזור הדרום ואזור ירושלים אינם נמצאים במפת העדפותיהם 
כלל . עם זאת , מטעים ד"ר חסון , מצב שוק הדיור במרכז הארץ עשוי להשפיע 
על גלי העלייה החדשים ולכוונם לאזור הדרום ולאזור ירושלים . קפידבינהעולים 
הוותיקים יחסית מגלים את הנטייה הגבוהה ביותר לשינוי מקום המגורים , ומציינים 
כגורם לכך בעיקר את נושא הדיור . העולים החדשים יחסית מתאפיינים בנטייה 
נמוכה לשינוי מקום מגורים , ומציינים בעיקר את הרצון להתקרב לבני משפחה , 
קרובים וידידים כגורם למעבר . % 45 מכלל העולים מתגוררים בדירה בת שלושה 
חדרים , כחמישית בדירה בת שני חדרים וכחמישית בדירה בת ארבעה חדרים . לאורך 
זמן ניכרת מגמה של התרכזות בדירות בנות חדר ושניים , ככל הנראה בשל התייקרות 
שכר הדירה וכניסת דירות קטנות למעגל ההשכרה . רוב העולים ככולם גרים בשכירות . 
כרבע מכלל העולים חולקים את הדירה עם הורים מבוגרים , כשמינית עם קרובי 
משפחה , ועוד % 4 חולקים את הדירה עם עולים אחרים . ד"ר חסון מציין כי גם 
בבריה"ם התגוררו % 71 מהעולים עם הורים מבוגרים . קפידבינשני - שליש מהעולים 
יעדיפו דירה בהיקף שלושה עד ארבעה חדרים . בטווח של עד שלוש שנים ירצו % 34 
מהעולים לרכוש דירה . כחמישית מכלל העולים דיווחו כי בדעתם לשכור דירה גם 
בטווח הארוך . במשפחות שבהן הבעל או שני בני הזוג עובדים נרשמה נטייה גבוהה 
יחסית לרכישת דירה . ד"ר חסון מצא כי הוותק בארץ משפיע דווקא באופן שלילי 
על הנטייה לרכוש דירה , ושיעור גבוה של העולים הוותיקים מתכוונים לשכור 
דירה . רק % 41 מהעולים דיווחו כי יוכלו להישען על חסכונות אישיים לצורך 
רכישת דירה . השאר הצביעו על משכנתא בתנאים מיוחדים כמקור למימון . בקרב 
העולים מסתמנת נטייה גבוהה להיבדלות - מרצון מהאוכלוסייה הקולטת . כ%04 
אמרו שהיו מעדיפים להתגורר בשכונה ובבניין שרוב הדיירים בהם עולים . נטייה 
זו אינה משתנה עם הוותק בארץ . הנטייה להיבדלות גבוהה במיוחד בקרב קבוצות 
הגרושים והאלמנים ( יותר ממחציתם ) . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שני סניפים אזוריים של החברה הגדולה למכירות 
פומביות סותבי נסגרים , ו08 עד 001 עובדים יפוטרו מסר העיתון " פייננשל 
טיימס " . לעומת זאת ייבנה ליד נמל התעופה היתרו בלונדון אולם מכירות חדש 
של החברה , לשם יועברו כמה תחומי התמחות מן המרכז שבלב לונדון במיוחד יינות , 
שעונים , בולים , מכשירים מדעיים , צעצועים ומכוניות . אולם המכירות 
בפירנצה שבאיטליה ייסגר , ופעולות החברה ירוכזו במילאנו . גם בהולנד ובאוסטרליה 
מתכוננים צמצומים . רווחי החברה ירדו בשנה האחרונה , במיוחד עקב התמוטטות 
המחירים של יצירות אמנות אימפרסיוניסטיות ושל אמנים בני המאה הנוכחית . 
מכירת החורף העיקרית של סותבי בלונדון הסתכמה השנה ב7 . 6 מיליון ליש"ט , 
לעומת 66 מיליון ליש"ט במכירה המקבילה אשתקד . החברה קנתה אולם תצוגה גדול 
בפאריס . 
בכדורסל הישראלי הכל זורם באחרונה במהירות עצומה . עדיין מלקקים את פצעי 
כשלונה הצורב של הנבחרת הלאומית בזירה האירופית , אבל כבר מתמוגגים מהפתיחה 
המוצלחת והמרשימה מאוד של שלוש הקבוצות הישראליות בגביעי אירופה ומתכוננים 
להתמודדות על הנהגת איגוד הכדורסל שתוכרע לפני סוף החודש . מאחר שהתפקיד 
שמור לנציג של מרכז הפועל , מתנהל במרכז הספורטיווי הגדול עימות אישי חריף 
ביותר , מלווה בכל הסממנים האופיינים אצלנו למאבקי שלטון . היו"ר היוצא 
יורם אוברקוביץ ביקש להצניח לתפקיד אישיות מכרת כמו האלוף במילואים יצחק 
חופי , שפרש מראשות חברת החשמל . אבל מסתבר שהספורט הישראלי כנראה עדיין 
לא מהווה כוח - משיכה קוסם די הצורך לדמויות מסוגו של חופי , המבקשים לעצמם 
תחומי פעילות גדולים ויוקרתיים יותר . לפיכך חזר המאבק לזירת העסקנות הספורטיווית , 
ואולי טוב שכך . בראש איגוד הכדורסל רצוי שתעמוד אישיות - כדורסל המביאה 
עימה ניסיון , ידע , קשרים בין לאומיים , רקורד מרשים ומעל לכל נטיית 
לב חסרת פשרות . בכדורסל הישראלי יש לא מעט חולים - לדבר , היכולים להרים 
את התפקיד לגבהים חדשים . אנשים מסוגו של שמעון מזרחי , יו"ר מחלקת הכדורסל 
של מכבי תל אביב שאפילו יורם אוברקוביץ סבור שהוא מועמד טוב לתפקיד יכולים 
להזניק את איגוד הכדורסל למרומים . מזרחי הוא דגם של איש - כדורסל שהכדורסל 
הוא כל עולמו , ודומה שאין לו דבר חשוב מכדורסל . בשנים רבות של פעילות 
מצליחה במכבי תל אביב יצר לעצמו מזרחי מעמד נכבד לא רק בכדורסל הישראלי ; 
הוא פיתח גם מערכת קשרים ענפה עם אישים ומוסדות כדורסל באירופה ומחוצה לה . 
מזרחי הוא הדגם . כמותו יש עוד אנשי - כדורסל , שהעיסוק בספורט זה הוא 
כל עולמם : אליהו עמיאל , אברהם פלדה , ולהבדיל יעקב שאלתיאל המנוח . 
דמויות שתרמו הרבה לכדורסל . אנשי מעש שלצד פעילותם הכלכלית העצמאית מצאו 
ומוצאים שעות אין ספור לעסוק בדבר היקר להם , הכדורסל . יש בעסקנות הספורט 
הישראלית דמויות כאלה , ועל אחת מהן יש להטיל את ניהולו של הספורט הייצוגי 
הראשון במעלה המצוי באחרונה במצוקה , אם לא בנסיגה . אבל במקום ללכת בדרך 
נכונה זו , בחירת האיש המתאים לתפקיד המתאים , שוב גולש המאבק בהפועל למישור 
של סכסוכים פוליטיים מקוממים . שוב תק"ם מכאן והקיבוץ הארצי מכאן ; ועוד 
מעט אולי יוציאו מהנפטלין גם את העובד הציוני , ואחדות העבודה ורפי , כדי 
להחליט מי ראוי להנהיג את הכדורסל בישראל . להצלת הכדורסל חובה להחליט , 
שכל מי שמבקש להיבחר לראשות האיגוד בזכות גוף פוליטי התומך בו חייב באופן 
אוטומטי להישאר בחוץ . חברי ועדת המינויים של הפועל , היושבת מחר על המדוכה , 
יודעים שלהפועל אין כיום אלטרנטיוות רבות לראשות איגוד הכדורסל . מבין 
אלה שהצטרפו למירוץ נותרה לועדת המינויים בחירה קלה ביותר : לא מי שפעל 
עד כה באיגוד ללא הצלחה ; לא לחצים פוליטיים זרים ; לא צנחנים מפריפריה 
של פעילויות אחרות יכולים להיות מומלצי הפועל לתפקיד היו"ר . מכאן שנותרה 
רק בחירה אחת , בחירה טובה מאוד וראויה בהחלט לתפקיד : אברהם פלדה , איש 
כדורסל מובהק , שחזר למועדון הדגל ומצא אותו במצב של פשיטת רגל , אבל הציל 
את הפועל תל אביב מגורלם המר של הפועל רמת גן , הפועל חיפה ועוד כמה אגודות 
הפועל שהתפרקו ונעלמו מהנוף . נכון שלפלדה אין בסיסי - כוח פוליטיים התומכים 
בו , אבל במצב הנתון זה חייב להיות יתרון ולא חסרון . פלדה , עקשן לא 
קטן שאופיו כמו שמו , יכול לנווט את האיגוד ביד חזקה , תוך שיתוף פעולה 
עם נציגי מרכז מכבי ומרכזים אחרים . הוא איש העולם , חי כדורסל , בעל 
קשרים טובים בארץ ובחו"ל , לא עוסק בדברים שאינו שולט בהם , מסוגל לייצג 
בכבוד , יודע לדבר , להתלבש , לנאום , להלהיב , להנהיג . אין לועדת 
המינויים של הפועל ברירה טובה יותר מהצגת מועמדותו של אברהם פלדה ליו"ר איגוד 
הכדורסל . 
אורה , ללא הפתעה מרעישה . מכבי תל אביב מצא את מקומו במרום הטבלה , בדיוק 
במחזור האחרון . שני ההפסדים שנחל עד כה אינם שכיחים , אבל הם מוכיחים , 
כי הליגה נעשית קשה יותר . המאבקים צמודים והמתח עולה . הליגה אמנם הפכה 
ל"ליגה של גארדים " , אבל זו מגמת הכדורסל כיום בעולם . עם השלמת ההרכבים , 
ללא אפשרות של שינויים , יתיצבו מערכי הכוחות ואז גם נדע לאן פניה של כל 
קבוצה . בכל מקרה , היה בסיבוב שנסתיים , מה לראות וממה להתרשם . להלן 
סיכום קצר : דייויד הנדרסון ( הפועל ת"א ) . אמיר מוטאפציץ ( הפועל ירושלים ) 
, דייויד הנדרסון ( הפועל ת"א ) , דונאלד רויאל ( מכבי ת"א ) , יוגין 
בנקס ( מכבי ראשל"ץ ) , ארל ויליאמס ( הפועל חולון ) . מוטי דניאל ( 
מכבי תל אביב ) . גיא גודס ( מכבי תל אביב ) . אד הורטון ( מכבי תל אביב ) 
. מיקי ברקוביץ ( מכבי ראשון לציון . יורם חרוש ( הפועל ירושלים ) . מכבי 
ראשון לציון . מכבי חיפה . 
העיתון " חדשות " לובש מהיום פנים חדשות . בימי חול יחולקו התכנים באופן 
שונה , ההדגשים יהיו שונים , וכן גם הגרפיקה . במתכונת החדשה תהיה פנייה 
מיוחדת לפלח השוק המשפחתי , הן בתחום החדשותי והן בתחום הצרכני - כלכלי . 
במחקרים שערך העיתון נמצא כי יש ביקוש נרחב לסוג זה של ידיעות . בפועל יורחבו 
נושאי האקטואליה והכלכלה , יושם דגש רב יותר בנושאים הקשורים למשפחה ולאשה , 
וייעשו שינויים גרפיים לצורך יצירת עיתון פונקציונאלי ונוח יותר לקריאה . 
עד היום צורף לכל גיליון יומי מוסף בנושאים שונים . מעתה יהיו בעיתון שני 
חלקים ברורים : חלק חדשותי וחלק מגזיני . בחלק החיצוני המורחב יסוקרו חדשות 
היום בארץ ובעולם וחדשות כלכלה וצרכנות . השער האחורי יוקדש אף הוא לכלכלה . 
החלק המגזיני יעסוק בחדשות שמאחורי החדשות ובתרבות הפנאי עם דגש על צרכנות . 
כמו כן , יינתן מידע נרחב על תחומי הבידור והבילוי , הבית והמשפחה וספורט . 
לעיתון סוף השבוע , שיורחב אף הוא , יצורף מוסף מיוחד לפנאי , תרבות ובידור . 
( ע ) . " הפעלת מטען הנפץ בבית - לחם שגרם למותו של חייל צה"ל היא שלב 
חדש ופעולות אלה יילכו ויחריפו בעתיד " , אמר ח"ך בנימין בן - אליעזר בראיון 
לקול - ישראל אתמול . לדברי בן - אליעזר , בעתיד הבעיה המרכזית שאתה תצטרך 
ישראל להתמודד היא " כמה חוליות נוספות יש בדרך " . בן - אליעזר , לשעבר 
מתאם הפעולות בשטחים , אמר כי קשה להתעלם מאופיה של הפעולה שהיתה שלשום 
בלילה . לדבריו , הפעולה נשאה אופי צבאי למחצה . " זה לא היה סתם ירי , 
אלא פעולה שיש בה תכנון , הטעיה ותעוזה . עובדה שהיא הביאה למותו של החייל 
גיא פרידמן " . בן - אליעזר סבור שהפעולה בבית - לחם היתה תולדה של הסקת מסקנות 
מצד הצדדים הנוגעים בדבר . " מדובר במסקנה של הצדדים הלא - אלימים במאבק . 
אלה שיידו אבנים והפגינו , נוכחו כי מעשים אלה לא הניבו פרי . מכאן , 
הסיקו שיש לעבור לסוג זה של פעולות אלימות " . לדברי בן - אליעזר התגברות 
הלחץ הביאה לשחרור יצרים עוינים ולשנאה . לדבריו , הצעדים שנקט בהם צה"ל 
בעבר , כמו הפעלת חצציות , הריסת בתים וגירושי תושבים , לא גרמו אלא להחרפת 
המצב . בן - אליעזר הוסיף , שאינו רואה שום דרך צבאית או פתרון צבאי , 
היכולים להביא לחיסול האלימות , כל עוד קיים מצב שנאה בסיסי . " כל דרך 
צבאית תהיה מקובלת עלי " , אמר , " ובלבד שיתלווה לה תהליך מדיני ואסטרטגיה 
מדינית כוללת " . 
כנס הפמיניסטיות הסוער בגארדן סיטי ערב הבחירות האחרונות לא גרם לשינוי לטובה 
בייצוג הנשי במועצת העם המצרית החדשה . ד"ר עאישה ראתב , שרת הרווחה לשעבר , 
תקפה באותו מעמד את מפלגת השלטון , המפלגה הלאומית הדמוקרטית , על שלא 
נתנה ייצוג הולם לנשים ברשימת מועמדיה לבחירות . רק שבע נשים ( פחות מ%2 ) 
נבחרו למועצת העם החדשה בת 444 חברים שהתכנסה בשבת לישיבתה הראשונה . אולם 
נראה , כי מנהיגות הנשים מצאו אצל הנשיא מובארק אוזן קשבת . במסגרת רשימת 
עשרת המינויים למועצה החדשה שבתחום סמכותו כלל שלוש נשים . הייצוג הנשי היה 
רק בעיה אחת , ואולי הפחות חמורה , בהרכבת רשימת המועמדים של מפלגת השלטון . 
קרבות הדמים , שהתנהלו בשני סיבובי הבחירות בשבועיים האחרונים בחלק מאיזורי 
הבחירה במצרים העילית בין השבטים והחמולות , רק המחישו את הקושי בהכנת רשימת 
המועמדים . הנשיא מובארק , המכהן כיו"ר מפלגת השלטון , השכיל לטפל בבעיה 
בהתירו לחברי המפלגה , שלא נכללו ברשימת המינויים , להגיש מועמדותם במסגרת 
" העצמאיים " . רק 642 שנכללו ברשימת המועמדים של המפלגה נבחרו , בעוד 
201 נוספים נבחרו במסגרת " העצמאיים " . בסך הכל השיגה מפלגת השלטון כשמונים 
אחוזים מחברי המועצה ( הסיכום עוד לא סופי לגבי שבעה מושבים ) . רק % 44 
מתוך 61 מיליון בעלי זכות בחירה מימשו את זכותם ואחוז זה ירד ל22 בסיבוב 
השני . מפלגה אופוזיציונית ותיקה ( המערך האיחודי המרקסיסטי ) לא החרימה 
את הבחירות וזכתה בששה מושבים . לפיכך ישמש מנהיגה , חאלד מוחיי אל - דין , 
מי שנמנה על חבורת " הקצינים החופשיים " , למנהיג האופוזיציה במועצת העם 
המצרית , למרות שבין 38 " העצמאיים " שנבחרו למועצת העם מצויים חברי מפלגות 
אופוזיציוניות שהחרימו את הבחירות : 41 מהוופד , שמונה מהעבודה , אחד 
מאל - אחראר ( הלאומיים החופשיים ) , ושלושה נאצריסטים ( מפלגה ביסוד ) 
. זהו הפרלמנט ה03 למניין הפרלמנטים המצריים , והראשון שחבריו נבחרו בבחירות 
אישיות אזוריות . אישים מרכזיים במפלגות האופוזיציה טוענים , כי גם פרלמנט 
זה , כקודמו , לא יסיים את כהונתו , וכי הם מגבשים הצעת חוק בחירות חדש , 
לפיו ייבחרו הנשיא וסגנו בבחירות ישירות ולא במשאל עם . יש להתייחס לכך 
כאל משאלת לב בלבד . מכל מקום ברור , שלנשיא מובארק צפויה נחת ממועצת העם 
החדשה . אולם המבחן האמיתי של הממשל , בפרוס שנת העשור לשלטונו , טמון 
בהתמודדות עם בעיות הפנים הכרוניות ובראשן המשבר הכלכלי החריף והטרור של 
הגורמים האיסלאמיים הקיצוניים . הנשיא מובארק נאלץ בשבת לסטות מהנוסח הכתוב 
בקפידה של נאומו במושב פתיחה משותף של המועצה ואל - שורה ולומר שלא נמצא 
לממשלה אפילו סכום של 001 מיליון דולר לתשלום עבור משלוח קמח . בכך רצה 
להמחיש את חומרת המצב הכלכלי . אין ספק , כי מחיקת כ03 מיליארד דולר חובות 
על - ידי ארה"ב ומדינות המפרץ מאפשרות למצרים יכולת טובה יותר להתמודדות . 
אך נראה , כי מצרים זקוקה למחיקה של עוד כ21 מיליארד דולר מחובותיה כדי 
לעמוד על רגליה . גם אז דרוש טיפול שורשי בנושא הגירעון המסחרי , שהוא 
7 מיליארד דולר ( 11 יבוא מול 4 יצוא ) . וכל זאת בתנאי שהריבוי הטבעי 
של 3 . 1 מיליון נפש בשנה יירד באופן משמעותי . 
בדו - קרב לאליפות העולם , שהחל במוצ"ש ונמשך אתמול , חזר קספארוב לעצמו , 
לאחר הפסדו במשחק ה71 , וניצח בצורה משכנעת . קספארוב חזר שוב לפתיחה 
הספרדית , לאחר שבמשחקיו האחרונים בלבן בחר בפתיחה הסקוטית . הקרב הנוכחי 
היה זהה לקרב ה21 עד למסע ה31 , שאז סטה קארפוב . היה זה הפעם תורו של 
קספארוב להפגין משחק עמדתי משובח , והוא נחל יתרון . קארפוב הקריב רגלי 
כדי להשתחרר מהלחץ , אך קספארוב , בטכניקה משופרת , הוכיח שאין די בכך . 
שלושת המשחקים האחרונים בדו - קרב הוכרעו . היריבים משחקים ללא פשרות , 
ונראה כי צפוי עוד המשך מרתק לדו - קרב . נקודה פיקאנטית נוספת : בכל 
חמשת המשחקים שהוכרעו עד כה זכה הלבן . תח4 ( במשחק ה21 שיחק כאן קארפוב 
פא5 ונקלע לנחיתות קלה ) ( לנוכח הסטייה של קארפוב מהמשחק ה21 , חשב 
קספארוב על מסע זה זמן ממושך ; הוא מוכן לוותר על הרץ לבן - הערוגות שלו , 
וכנראה בצדק , לטובת שליטה במרכז ולחץ על טור ג ) ( מסע עמדתי מעמיק . 
לבן נסוג עם הרץ , שאתו כבר זז שלושה מסעים לפני כן , וזאת כדי למנוע 
מהפרש השחור משלט על ב4 , ללחוץ על א5 , וכך להפוך את הלחץ בטור ג לאפקטיבי 
יותר ) ( מקריב רגלי , אך אין אלטרנטיבה טובה יותר , כיוון שעל כל נסיגה 
אחרת של הפרש יבוא 91 . פג4 עם נפילת הרגלי א5 והמשך הלחץ ) ( השחור 
העריך כי בתמורה לחייל המוקרב יש לו זוג רצים לעומת זוג פרשים ולחץ על ב2 ) 
( מוכן להחזיר את החייל מידית . על 12 . . . ר : ב2 יבוא 22 . צא2 
וכעת אם רו6 32 . פב5 , פרש שני לערוגה ד4 , צריח לערוגה א7 והלחץ על 
ג7 מעניק ללבן עדיפות ברורה . 22 . . . ר : א3 32 . ץ : א3 , עם הרעיון 
להעביר את הפרש לערוגה ד4 , וללבן יתרון בשני האגפים . מסתבר שבעמדה שנוצרה 
שני הפרשים לא פחות חזקים משני הרצים ! ) ( קארפוב , שהבין כעת כי אין 
לו שום פיצוי עמדתי בעבור החייל , מוותר גם הוא על זוג הרצים , בניסיון 
לפשט את העמדה ולהקל מהלחץ ) ( דרך הילוכו ) ( ממסע זה ואילך מפגין 
קספארוב טכניקה מלוטשת בניצול יתרונו ) ( מאיים ב5 , ומעביר את הצריח 
למשבצת ב2 וכך עוזר לפרש , הכלי היחידי של הלבן שנמצא עדיין מחוץ למשחק , 
להשתלב בעצמה רבה דרך ג2ה3ד5 ) ( בזבוז זמן , מה עוד שהצריח ממוקם כאן 
גרוע , במיוחד לאחר שהפרש הלבן יגיע למשבצת ד5 ) ( עדיף מח8 , כדי לא 
לעמוד עם המלך על האלכסון ד3ח7 ) ( מאיים ו5 , ולצריח השחור בעיות קשות ) 
( המסע הסודי . טוב יותר מאשר 14 . פג7 שכנגדו עונה השחור ץ : ה4 24 . 
מהד3 רב5 ! ויתרון הלבן פוחת ) ( מאיים פג7 , ששוב היה לא טוב מיד 
בגלל ץ : ה4 . כעת מתברר גם מיקומו הגרוע של המלך על ח7 ) ( מיקומו האומלל 
של צריח שחור זה מכריע את גורל הקרב במהירות ) ( מאיים צג8 ) ( עובר 
לסיום צריחים זכוי ) ( שומר על החייל ו4 ומתכונן לשמור גם על החייל ד5 
על - ידי העמדת הצריח על ד4 , וכך להתקדם באין מפריע עם החייל ב ) . 
( הוא חייב לשחק צח6 ועל כך זוכה הלבן : 85 . מז2 או מז3 , וחדירת הצריח 
לערוגה ג7 ) . היום אמור להיערך הקרב ה91 , אלא אם כן יבקש קארפוב פסק - 
זמן . 
ריו דה זאניירו ( רויטר ) . שופט וקוונים בראזילים נחלצו מהמגרש בסיוע 
משטרה לאחר סירוב לאשר בעיטת 11 גורלית , דקה לפני סיום התמודדות הגומלין 
בחצי גמר אליפות בראזיל בין גרמיו לסאו פאולו . עם הישמע שריקת הסיום החלו 
אוהדי גרמיו להשליך למגרש נעליים וסוללות של מקלטי רדיו על השופט ווילסון 
דוס סאנטוס וקווניו . השלושה נדרשו להגנת המשטרה בדרכם לחדר ההלבשה . גרמיו , 
שנזקקה לניצחון 20 כדי לעלות לגמר האליפות , הוליכה 10 עד לאותו אירוע 
מסעיר ברחבת סאו פאולו בדקה ה - 98 , בה נראה מאוריציו מופל ברחבת העונשין . 
השופט דוס סאנטוס הורה להמשיך במשחק שהסתיים כעבור דקה . סאו פאולו ניצחה 
21 בסיכום שני המשחקים . לוא ניצחה גרמיו 20 , היתה היא עולה , שכן במשחקי 
השלב הראשון היא צברה יותר נקודות מסאו פאולו . מאוריציו , שהבקיע את השער 
היחיד במשחק , אמר : " כולם ראו שזו היתה בעיטת 11 . השופט לא פסק לזכותנו 
כי לא רצה . יש אינטרסים לקיים משחק גמר בין שתי קבוצות מסאו פאולו " . למשחק 
הגמר עלתה נציגה אחרת של העיר סאו פאולו , קורינתיאנס , שסיימה בסאלוואדור 
בתיקו 00 את משחק הגומלין עם באהיה . קורינתיאנס ניצחה 21 במשחק הראשון . 
הגמר הראשון מבין שניים יהיה מחר . אם יסתיימו שני המשחקים בשיוויון , 
תזכה סאו פאולו האליפות בזכות העובדה שהבקיעה יותר שערים במהלך העונה . 
בשם חברות - קש נוהגים לכנות את אותן חברות שאין להן פעילות עסקית עצמאית , 
אלא הן מוקמות כדי להחזיק בנכסים או במניות של חברה אחרת , כאשר רצון המתאגדים 
הנו שלא לזהות את הבעלים האמיתי העומד מאחורי הנכסים . בזמנו התפרסמה החקירה 
שנוהלה נגד תאגידים בנקאיים ישראליים בחו"ל , שהקימו חברות זרות לכאורה , 
כדי לעקוף את החוק שאסר עליהם לתת הלוואות לחברות ישראליות . חברות הקש 
הן שקיבלו את ההלוואות , והעבירו אותן לגופים ישראליים . כבעלי המניות של 
חברות אלה משמשים בדרך - כלל נאמנים , חברות - נאמנות המתמחות בכך או עורכי - 
דין , וכל המבקש לוודא מי הוא בעל המניות נתקל בחומת הנאמנות . הבעלים 
האמיתי חותם על הסכם נאמנות לפיו הנאמן יפעל על - פי הוראותיו , והוא עצמו 
אינו מופיע ברישומי החברה . למקום ייסודה של החברה יש חשיבות רבה בהיבט המיסויי , 
שכן חברות כאלה , שהן בדרך - כלל חברות - אחזקה , אינן משלמות מס במקום 
רישומן אם אין להן פעילות עסקית עצמאית שם . לכן מתחרות מדינות רבות בעולם 
על הלקוחות הפוטנציאליים לרישום חברות כאלה , וביניהן בולטות לוקסמבורג , 
ליכטנשטיין , איי התעלה הבריטיים , האנטילים ההולנדיים , הולנד ועוד . 
הנאמן , כאמור , נושא חובת אמון וסודיות לשולחו . אם זו חברה לנאמנות 
של בנק , חלה חובת הסודיות הבנקאית , ואם זה עורך - דין , חלה עליו חובת 
הסודיות המוכרת במדינה שבה הוא פועל . המגמה להקים חברות כאלה ב"ארצות נוחות " 
קשורה גם במידת הסודיות המוכרת בהן , ומכאן הנטייה לרשום חברות רבות בשווייץ , 
שבה חובת הסודיות חמורה . במספר מדינות מוכחת הבעלות על - ידי תעודה למוכ"ז , 
כך שאף הנאמן עצמו , שקיבל ייפוי - כוח לפעול בשם החברה , אינו יודע בידי 
מי הבעלות האמיתית , המועברת במסירת התעודה מיד ליד . הסודיות במקרים כאלה 
היא אפוא מירבית , אלא אם ניתן לכפות באמצעות בית - משפט את הנאמן לגלות 
את הידוע לו , וספק אם בית - משפט יעשה זאת . תושבי ישראל אינם רשאים להחזיק 
בנכסים ובמניות מחוץ לישראל , אלא בהיתר מיוחד של המפקח על מט"ח . מכאן 
שתושבי ישראל אינם יכולים להקים להם חברות מסוג זה או להיות בעלים של חברות 
כאלה . במקרים לא מעטים מתיר המפקח על מט"ח לפעול מחוץ לישראל באמצעות תאגידים 
מסוג זה , כאשר החברה הפעילה בחו"ל מסתירה את זהותה מחשש חרם ערבי , או 
במקרים של פעילות ממשלתית , כאשר הפועל רוצה להישאר בעילום שם . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר החוץ של עיראק , טארק עזיז , אמר 
אתמול כי ארצו תהיה מוכנה לכונן משטר של פיקוח על הנשק הבלתי - קונבנציונאלי 
במזרח התיכון לאחר סיום המשבר במפרץ , בתנאי שישראל תטול בו חלק . עזיז , 
שדיבר בראיון לרשת הטלוויזיה בכבלים סי - אן - אן , דחה את טענת הממשל 
האמריקאי כי כוחה הצבאי של עיראק אינו פרופורציוני לגודלה , ואמר כי אם 
יש מדינה שכוחה הצבאי אינו פרופורציוני , הרי זו ישראל . לדברי עזיז , 
שנתבקש להגיב על דבריו של מזכיר המדינה בייקר כי יהיה צורך להפחית את הכוח 
הצבאי של עיראק אחרי יישוב המשבר במפרץ , " הכוח הצבאי של עיראק הוא החלטה 
לאומית , ולא מר בייקר ולא מישהו אחר בעולם אינם יכולים להחליט בנושא זה " . 
עם זאת , אמר עזיז , " יש עניין אחד שאנו מוכנים לדון בו , והוא חיסול 
קולקטיבי של נשק להשמדה המונית , על בסיס אזורי . אם החברים שלו , הישראלים , 
מוכנים לחסל את הנשק הגרעיני והכימי שלהם , הרי אנחנו מוכנים להגיע להסכם 
מאוזן בעניין " . עזיז אמר עוד כי מדיניות עיראק , מאז ומתמיד , היתה להכריז 
על הנשק שבידיה בפומבי . " כשהשגנו יכולת של נשק כימי , פרסמנו זאת , 
כשהשגנו טילים , פרסמנו זאת . בכל פעם שהשגנו משהו בתחום החימוש פרסמנו 
זאת , כדי לומר לאחרים שלא יהיו להם אשליות ביחס ליכולת שלנו . התראה כזאת 
מונעת הרפתקאות נגדנו . כאשר הנשיא שלי דיבר ב2 באפריל השנה לגבי יכולתה 
של עיראק לגמול לישראל , הוא ביקש לומר בכך : אל תטעו , אם אתם חושבים 
שאתם יכולים לתקוף את עיראק כפי שעשיתם ב1891 , ועיראק לא תוכל להגיב . 
אני אומר לכם שאני מתכוון להגיב אם תעשו זאת . זו דרך כנה למניעת הרפתקאות . 
אין לנו יותר ( נשק ) ממה שפרסמנו בפומבי " . לשאלה אם עיראק תהיה מוכנה 
לדון על נסיגה מכוויית , אמר עזיז למראיין : " האם בוש שמע מאיש ממשל 
ישראלי כלשהו על נכונותה של ישראל לסגת מהגדה המערבית , מעזה , מרמת הגולן 
ומירושלים ? היינו רוצים לראות את בוש שואל את שמיר שאלה כזו , ומקבל תשובה 
קונקרטית . אז תהיה לו האפשרות להפעיל לחץ עלינו לענות על שאלות כאלה " . 
במה שנראה כחזרה כללית לקראת פגישתו עם הנשיא בוש , חזר עזיז ואמר כי בשיחות 
בין עיראק לבין הממשל האמריקאי יש להתייחס לכל הבעיות במזרח התיכון , ובכללן 
לסוגייה הפלשתינית . עוד חזר עזיז והדגיש : " לא ניכנע . לא ננקוט החלטות 
פוליטיות וצעדים פוליטיים בניגוד לאמונתנו , בגלל העיצומים המופעלים נגדנו . 
לא נעשה זאת . נעמוד איתן עד הרגע האחרון , ורק האל יודע כמה זמן זה יימשך , 
חודשים או שנים . אנחנו יכולים לגלות עמידות , ולשרוד " . 
נשיאות איגוד הכדורסל אישרה אתמול את מינויו של שמעון שבס כמזכ"ל החדש של 
האיגוד במקום אברהם זייף הפורש . שבס יחל היום תקופה של חפיפה עם זייף . 
המזכ"ל החדש בן 83 , יליד גבעתיים , נשוי ואב לשלושה . ב - 6 השנים האחרונות 
שימש עוזרו של יצחק רבין . בעבר היה יו"ר איגוד ישובי הגולן וסגן ראש המועצה 
האיזורית גולן . יומלץ כמועמד ליו"ר איגוד הכדורסל החדש על ידי מזכיר מועצת 
פועלי תל אביב , גרשון גלמן ואבי פרחי , מזכיר תיק הפועל . השניים מתנגדים 
להצנחת אישים פוליטיים שאינם משרתים כיום באיגוד . כן הם קוראים לכל הגורמים 
להתעלם משיקולים פוליטיים . הכוונה בעיקר לתק"ם , המצדד במינוי איתן חפר . 
תארח את הפועל תל אביב ביום א ( 21 . 61 ) , לאחר שהבקשה להקדים את המשחק 
ביום אחד אושרה אתמול . תתכנס ב - 02 בדצמבר למחנה אימונים . נבחרת ברית 
המועצות שתגיע לכאן ב - 32 בחודש תקיים שלושה משחקי אימון נגד ישראל : ב - 
21 . 42 באוסישקין , ב - 21 . 52 בעין חרוד וב - 21 . 72 בירושלים . הבא 
תקיים הנשיאות ישיבה שתדון בהופעת הנבחרת במוקדמות אליפות אירופה , אחרי 
שיוגש דו"ח הועדה המקצועית . 
האם ייתכן שגל חריג של אחווה צובר כאן איזושהי תאוצה בים אי - הפרגון המקומי ? 
מה טיבו של החיבוק החדש הזה בין בני בגין ליוסי שריד ( בקרוב בסרט " הרומן 
שלי עם בני " ) ? מהם שורשיו של הדיון המבולבל אך רווי כוונות טובות בשבוע 
שעבר בין אנשי גוש אמונים לדוברי שמאל , ביוזמת הירחון " נקודה " ? יש 
איזו רכות שפשטה בוויכוח הציבורי . במקום לחדד את המפריד , זה עכשיו בון 
טון להתכנס ולברר מה , גבירותי ורבותי , משותף בינינו . ניסיתי לשער פעם 
שמקרים דומים בעבר נבעו מהלאות הכבדה שנפלה על המתגוששים : אין כבר כוח 
להמשיך בקרב - התרנגולים המקיז דם . וגם זה : עימותים קשים , בעיקר בשנות 
ה08 ( הקצנת הקיטוב העדתי שהגיעה לשיא בבחירות 18 ומלחמת לבנון ) , נראו 
כה מאיימים עד שנשאו בעיני רבים סכנה גדולה . אנחנו מעדיפים אולי לא לזכור , 
אבל היו שראו באופק אפילו מלחמת אזרחים קטנה . הרומן יוסי - בני , למשל , 
שייך עדיין לחשש ההוא . שני אנשים נבונים הגיעו , כנראה , לכלל דעה שתפארתם 
לא תהיה על דרך מריטת - השערות ההדדית . כל אחד מהם ומחנותיהם לא יוכל 
להיבנות על אהדת תומכיהם בלבד . צריך על כן להרחיב את הבסיס . אבל יש בתהליך 
התפתחות חדשה . עניין המפרץ הפך את העימות לדבר מבלבל ביותר . זאת אולי 
הפעם הראשונה בתולדות העימותים אצלנו , ששני מחנות מתנגדים כל אחד לעמדה 
שהאחר אינו מעז להביע . תומכי המלחמה בצמרת הפוליטית ובשכבות רחבות יותר 
חוששים לומר בפה מלא שהם בעד אש במפרץ . לא תשמעו את זה , כמובן , מפי 
רה"ם . דוד לוי שולט פחות בטקסטים שלו דיבר בזכות מכה צבאית ואף בדה מחויבות 
אמריקאית כלפינו לנהוג כך . הוא היה קול בודד בצמרת . מן הצד השני , לא 
תשמעו מפי השמאל תמיכה במו"ם עם עיראק . ביליתי בסוף השבוע ערב מאלף עם 
קבוצת פרופסורים מאוניברסיטת תל - אביב שביקשה לנסח , בנוכחות מתוכננת של 
עיתונאים , את עמדתה כלפי הסכסוך עם עיראק . הם חשבו , בין היתר , לפרסם 
הודעה . הם רצו לחדד הודעה קודמת שלהם שדיברה , בערפול - מה , על הצורך 
להגביה את הפרופיל הישראלי בנושא ההסדר בתקופה זו של פרופיל ישראלי נמוך 
בתחום התגובה הצבאית . שקט מהוסס ונבוך כלשהו השתרר כאשר עלתה ההצעה כי קבוצה 
זו , של שמאל מובהק , תתמוך בפומבי במהלך האמריקאי להסדר דיפלומטי עם עיראק . 
הם , אפילו הם הנחרצים כל - כך בדרך כלל נאלצו להתחשב בתגובה הציבורית 
לעמדה כה בלתי פופולרית . ייתכן שייצאו עם ההכרזה ; באותו רגע שלט בהם 
ההיסוס . לך תעשה עימותים בתנאים כאלה . אנחנו נמצאים עכשיו בתוך תהליכים 
אחדים שמקשים מאוד על רנוסה של עמדה נחרצת . הבסת עיראק אינה איזו משאלה 
בלתי אקטואלית שאפשר להתווכח עליה בחום . מי שתומך בהקמת מדינה פלשתינית 
יכול לצאת להפגנה סוערת ולעלות על משכבו בידיעה שקטה ששום דבר לא יקרה בעניין 
זה מחר בבוקר . מי שתומך במכה צבאית נגד עיראק אינו יכול לדעת אם התוצאה 
לא תנחת על הבית שלו עם אור ראשון . כך גם בעניין אחר לגמרי , קליטת העלייה 
ההמונית : מי שלדעתו צריך לעשות הכל לקלוט מיליון עולים , יודע שהתוצאה 
תנחת מיד בכיסו . למרות חיזוק הימין הקיצוני במשאלים ( לפי חנוך סמית השבוע , 
כמעט הכפלה ) , הרכות החדשה הזאת מעמעמת ניגודים . היא מחנכת , כנראה , 
למשהו שאינו מזין ויכוחים לוהטים מהסוג החביב עלינו . היא מדרבנת לספקנות , 
להכרח לראות את תוצאותיה המיידיות של עמדה חד - משמעית . ויש בה משהו מדבק . 
כאשר המוח הקודח מווכחנות ניצחת בעניין אחד מתרגל להכיר בסבך המתסכל של 
עניין אחר , קורה לו משהו . אם להשתמש במונחי הפרשה העיראקית , הוא מוריד 
פרופיל . במקום להסתכל בביטחון אין - סופי אל יעד שנראה לו במקרים אחרים 
כה ברור , הוא מתחיל לפתע למצמץ . בעניין הזה סדאם כבר שיגר אלינו איזה 
טיל . אין בו גז עצבים . אולי ההיפך : סם משכך . המעוניינים מוזמנים 
להתווכח על השאלה האם זה טוב או רע . אני תומך , בהססנות אופנתית , באפשרות 
הראשונה . 
טוקיו ( רויטר ) . אלופת אירופה מילאן , זכתה כאן אתמול באליפות העולם 
לקבוצות לאחר ניצחון מרשים 30 בסופר - קאף על אלופת דרום אמריקה , אולימפיה 
אסונסיון מפאראגוואי . את הדרך לתואר עשתה מילאן בזכות שלושת כוכביה ההולנדים , 
מארקו ואן באסטן , פראנק רייקארד ורוד חוליט . השערים למילאן הובקעו משתי 
נגיחות של רייקארד ושער אחר של גובאני סטרופה , אחרי עבודה מבריקה של ואן 
באסטן . אולימפיה כמעט לא סיכנה את השער של הקבוצה האיטלקית , במשחק השוטף 
והפתוח לעיני 000 , 06 צופים באיצטדיון הלאומי . מאות מיליונים אחרים צפו 
במשחק בשידור ישיר שהועבר למדינות שונות בעולם . הרגע ששינה את המשחק היה 
בסדקה ה - 34 , כאשר רייקארד נגח את השער הראשון ממסירת רוחב של חוליט . 
ב - 02 הדקות הראשונות של המחצית השניה פעלה מילאן בתיאום צוות מושלם ותקפה 
מהאגפים . בדקה ה - 16 כדור ארוך מצא את ואן באסטן חופשי מצד ימין . הוא 
נע עם הכדור בין המגינים בדרכו לרחבת העונשין ובעט . הכדור פגע באחד משחקני 
האלופה הדרום אמריקאית והגיע לסטרופה שבקלות הבקיע 20 . רק ארבע דקות חלפו 
עד שרייקארד נגח את ה - 30 . 
דמשק ( ע"ר וע"ץ ) . כ04 אלף פלשתינאים הפגינו אתמול בקרבת דמשק , לרגל 
יום השנה השלישי לאינתיפאדה . המפגינים צעדו בסמטאות של מחנה הפליטים ירמוך 
במשך שעתיים . נציגים של כל ארגוני המחבלים שמרכזם בסוריה , השתתפו בהפגנה . 
חמישה ארגוני מחבלים פרסמו הודעות נפרדות , בהן קראו ל"אחדות פלשתינית " 
בתמיכה באינתיפאדה . 
מדי ערב משדרת הטלוויזיה הסובייטית שעות ארוכות של דיוני הפרלמנט . מלבד 
הופעות גאלה גרנדיוזיות שהרוסים אוהבים כמוהן , ואני זכיתי לצפות באחת מהן 
( פתיחת דיוני הסובייט העליון ) , הדיונים הם מייגעים ונטולי ברק . אבל 
התרגלתי לצפות בהם , תחילה מתוך עניין מיוחד בשפה המדוברת לא רק בנאומים 
אלא גם בקריאות - הביניים וכו ואחר - כך מתוך עניין בדיונים עצמם ובאורחם 
ורבעם של הדפוטטים , נציגי העם . כך ביליתי את ערביי , נתון ללעגם הקל 
של חברי האנגלים למסע , שהיו מבלים בהופעות הבאלט קירוב ובכל מיני הצגות 
וקרקסים נפלאים ביותר , לדבריהם . רוב הדיונים בפרלמנט שבתוככי הקרמלין , 
בבניין האדיר הנראה מגדת הנהר מוסקווה , הם בנושאים כלכליים , כמובן . 
ונסבים על התוכניות השונות לתקנות הכלכליות שדרושות באופן כה חמור ודחוף 
לברית המועצות , שכלכלתה כבר , לכאורה , מעבר לסף התהום . התוכניות רבות 
ושונות : תוכנית שאטאלין , אבאלקיאן , רישקוב ושילובים של כל תוכניות 
אלו או חלקים מהן קוראי העיתונים כבר יודעים על זה לא מעט . כל הזמן מדברים 
על הצורך בהכנסתה של כלכלת השוק התחרותית במקום הכלכלה הריכוזית , חסרת - 
התוחלת . גורבצוב וילצין אפילו הוציאו ביחד חוברת בשם " הדרך אל השוק " . 
את החוברת קניתי בחנות הספרים בית הספר בנייבסקי פרוספקט בשני רובל , ששוויים 
עשרים סנט , לפי שער החצי - רשמי שבו אפשר להחליף דולרים בדוכני - החליפין 
בבתי - המלון . מלבד שער זה קיימים עוד שלושה שערים אחרים , ובתוכם השער 
החצוף הקרוי " שער רובל הזהב " , הקובע כי הרובל שווה ללירה שטרלינג ושבו 
חברי האנגלים חויבו לקנות את כרטיסיהם לקירוב וכיו"ב . אופייני הדבר שגם 
גורבצוב וגם ילצין , כל אחד בסגנונו , טורחים להדגיש שאין בכוונתם להכניס 
את כלכלת השוק המערבית לבריה"ם , ואין גם צורך בכך : הרי העם הרוסי הגדול 
הוא שהמציא את כלכלת השוק עתיקת - היומין . ההרגשה היא שעוד רגע יתחילו 
להזכיר את הירידים בניזני נובוגרוד , אבל לא : אחרי ההכרזות הפטריוטיות 
הם עוברים לדיון בצורך לשלב את היוזמה הפרטית ואת התחרותיות בסוציאליזם . 
גורבצוב מזמן את יוקרתו של לנין לאישוש הסינתזה ה " אפשרית וההכרחית " 
בין הסוציאליזם וכלכלת השוק . וכך כל הזמן תיקונים נצחיים ל"נא"ף " הבלתי - 
נשכח . אפשר לחשוב ששנות הנא"ף המדיניות הכלכלית החדשה של לנין היו שנות 
פריחה של הכלכלה הסובייטית , ולא ניסיון כושל אחרון למנוע הידרדרות לכאוס 
טוטלי . מבין השיטין של תוכנית גורבצוב עולה כי הוא יודע שאין לה קשר אמיץ 
ביותר עם המציאות , והוא מעלה אותה כדי להעלות משהו בכלל . ככל הנראה להרוויח 
זמן . האם גורבצוב מבין את כלכלת השוק המערבית ואת המנטליות שמאפשרת אותה ? 
כמעט לזכותו אתה רוצה לחשוב שלאו דווקא , שהוא כדפוטטים בפרלמנט טוחן 
מים . לעשות משהו מבלי שההבנה האלמנטרית של מנטליות השוק חדרה לתודעתו . 
הדפוטטים מגלים בעליל את אי יכולתם להבין מה רוצים מהחיים שלהם , למה כל 
הזמן עליהם לשמוע את המלה הזאת , " רינוק " ( שוק ) ומה בעצם כוונתה . 
כאשר ניסה לפני חודשים אחדים ראש הממשלה , רישקוב , להעמיד אותם על עיקרי 
כלכלת השוק , הוא דיבר , למשל , על הצורך ברפורמה של המחירים כצעד ראשון ; 
ואז הושתק מיד , כמעט קרעוהו כדג . כלכלת שוק כן ; רפורמה של המחירים , 
לא . ושוב דשדוש במקום . מדהים איך רישקוב עודנו קם ומדבר אחרי כל זה 
על כלכלת השוק הפעם בלי רפורמה של המחירים . פרדוקסים שכאלה לא הגה אפילו 
לנין . מובן גם הצורך האנושי - אישי של הפוליטיקאים הללו להינצל , ולו במחיר 
הפרחת פרדוקסים גמורים ואי - יכולתם האנושית כל כך לומר את הדבר העיקרי : 
שכלכלת - השוק תובעת שינוי ערכים גמור , שאי אפשר לבצעה באופן חלקי ושבימינו 
הנא"ף הוא אשליה גמורה כפי שהיה בעצם בימי לנין שפולחן האישיות שלו מדהים 
אותך כל הזמן ברוסיה ; ככל שידע קודם , עיוני , מתקין אותך לקראתו ( 
במוסקווה ראיתי בתים עם טבלאות לזכר לנין רק בזכות העובדה שלנין שהה בהם 
שעה או שעתיים לצורך מפגש כלשהו ) . כמובן שבריה"ם רחוקה כיום מכלכלת השוק 
כשם שהיתה רחוקה ממנה לפני חמש שנים . הרוסים מתקנאים ברפורמות הכלכליות 
ובריסון האינפלציה בפולין , ואפילו שולחים משלחות ללמוד מן הפולנים , שמומחיותם 
הכלכלית החדשה גם היא עודנה טעונה עיון . אבל בריה"ם היא מנגנון אדיר ומורכב 
מאין כמוהו , ופולין איננה יכולה לשמש מודל כלשהו . הפוליטיקאים הרוסים , 
וגורבצוב בראשם ואפילו ילצין הפופולרי הרבה יותר ממנו , אינם מסוגלים 
להביא את העם העמים הרבים , המסוכסכים לידי הסכמה יסודית באשר לצורך בהורדת 
רמת החיים ( זה באמת מעורר גיחוך ) בדרך האכזרית אל השוק . עם זאת המלה 
" קונסנסוס " חוזרת בכל נאום ובכל מאמר , ובטלוויזיה של הבוקר שמעתי אפילו 
דיון לשוני בנושא ההזדקקות היתרה למלה הלועזית הזאת , והצורך להמציא מלה 
רוסית תחתיה . כך או כך , הרוסים פשוט אינם בנויים כלל אפילו לחורף קשה 
כמו זה שעבר אשתקד על הפולנים . אותותיו הפוליטיים המאוימים או המגוחכים 
בפולין ( הצלחתו היחסית של המיליונר הקנדי בבחירות לנשיאות פולין היא ודאי 
אות כזה ) ניכרים בה יותר ויותר . אך סדר הגודל של בעיותיה של בריה"ם 
שבה גם נמחה כבר שלא כמו בפולין זכר התקופה הפרה - קומוניסטית עושה את ההשוואה 
לפולין לחסרת כל ממש . ומה עשוי לקרב את המדינה האדירה , ולו התחל מן הרפובליקה 
הרוסית ככל שאפשר ליחד את הרפובליקות מבחינה כלכלית , והרי אי אפשר בעצם 
אל השוק ? תרופות פלא אין , ואפילו מספרן של תרופות הכרוכות בייסורים 
איננו בלתי - מוגבל . ההרגשה היא שבראשיהם של ראשי השלטון מתגבשת התודעה 
של אי - הפיכותו של המבנה הכלכלי היסודי של בריה"ם . אחרי שבעים שנות סוציאליזם 
נדמה כי אין דרך חזרה . התיקונים היחידים עשויים להיות בשיפור המבנה הקיים , 
בתיקון ההפצה של המוצרים , בביעור השחיתות . כלומר : חזרה למה שכבר הושג , 
או הושג לפחות לכאורה , לפני הפרסטרויקה , בימים הנוראים ביותר של הקומוניזם . 
ההרגשה הקשה היא שבריה"ם נידונה כיום לקומוניזם . שהמצב , כאמור , הוא 
בלתי - הפיך . החלום שהעלה סולזניצין בחזונו שהתקבל בבוז רב כל כך על ידי 
המערב בעקבות הבוז שהפגין כלפיו גורבצוב עצמו נראה רחוק מן הדעת בריאקציוניות 
התמימה שלו . אך גם הדרך אל השוק של גורבצוב היא אוטופית . קפמאליד4התודעה 
הדטרמיניסטית של אי - הפיכות מצבה של בריה"ם ניכרת אולי עוד יותר ביחס לבעיה 
השנייה המשמשת סלע - מחלוקת בדיוני הפרלמנט ובמאמרי העיתונות הסובייטית : 
הבעיה הלאומית , או רצונן של מדינות רבות להיפרד מן המסגרת האימפריאלית . 
לעתים קרובות אין האנשים במערב מודעים למלוא סביכותה של הבעיה הזאת , וממילא 
מוצאים לה פתרונות קלים מדי . עיון מקרוב מאפשר לצרף אותה לבעיות שעליהן 
נאמר שכל המציע להן פתרון סימן בדוק הוא שלא הבינן ( כך נאמר על הבעיה האירית , 
וזה חל באותה מידה אולי על הסכסוך הישראלי - ערבי ) . ביום חתימתה של 
האמנה הפאריסאית למען אירופה החדשה , רואיין גורבצוב ראיון לעומק על - ידי 
שני צוותות של מראיינים מברית המועצות ומצרפת ששאלו על אותם נושאים עקרוניים . 
השאלות נשאו גוונים שונים , כך שמיד אפשר היה להבחין אם השאלה באה מן המזרח 
או מן המערב . הצרפתים שאלו - דרשו : מדוע לא תיתן , אדוני הנשיא , לרפובליקות 
הרוצות בכך להיפרד מברית המועצות ? מה החשיבות שאתה רואה בהחזקה בהן בניגוד 
לרצונן ? גורבצוב ענה על כך במישרין : אין לנו ברירה אלא להישאר ביחד . 
לשום רפובליקה אין רוב לאומי שיאפשר לה לכונן דמוקרטיה עצמאית . מדוע ? 
שאל גורבצוב שאלה שעליה השיב בעצמו : מדוע , אתם חושבים , סירבו ראשי 
המדינות הבלטיות לערוך משאלי - עם כדי לשאול את אזרחיהן אם הם רוצים להיפרד 
מבריה"ם ? הם סירבו לעשות זאת משום שהבינו כי יפסידו בכל משאל - עם כזה , 
כי התנועות הלאומניות שהם עומדים בראשם מייצגות מיעוטים ברפובליקות שלהם . 
בכל רפובליקה נוצר ריבוי לאומים שאינו מאפשר למעשה " מדינה ליטאית " או 
" מדינה מולדווית " שהן הזיות של מנהיגיהן הלאומניים . אלה שבעבר כינה 
אותם גורבצוב " מוסיקאים ולא פוליטיקאים " , כשהוא רומז להיותו של לנדסברגיס 
הליטאי מורה למוסיקה במקצועו . יהיו ודאי שיראו בדברי גורבצוב תכסיס לא חדש 
ביותר ללגיטימציה של המשך השליטה בכוח של מוסקווה ברפובליקות . ייתכן שיש 
בכך משהו . אבל כשאתה נותן את דעתך על מכלול הזיקות שבין כל הרפובליקות 
הללו לבין השלטון המרכזי , על היסודיות שבה גובשה הצנטרליזציה הסובייטיית , 
מתחילים לחוש באי - נוחות . אולי נכון הדבר שאי אפשר כבר לפרק את הפאזל 
המאוים הזה ששמו ברית - המועצות הסוציאליסטיות ? שהעמים הללו אכן נועדו 
לחיות במסגרת אחת . ואין זו רק שאלה של רוסיפיקציה ותיקה ( בליטא לא היתה 
רוסיפיקציה מרחיקת - לכת , למשל ) , הבעיה היא של סובייטיזציה עיצוב 
ערמומי להדהים של יסודות המדינה הסובייטית שהרחיק לכת כל - כך עד שלמראית - 
עין לפחות אין דרך חזרה , אלא אל הכאוס המוחלט . הסברה שהקומוניזם , עם 
התיקונים האפשריים שלו , הוא גזירה שעל בריה"ם לעמוד בה לאורך ימים , היא 
איומה כל כך שאיש אינו מעז להגות אותה . גם אני מעלה אותה בדחילו - ורחימו , 
רק מתוך תודעת השוליות הגמורה של דעותי . הלוואי שאתבדה , הלוואי שתימצא 
דרך רציונלית כלשהי ולא אלימה מתוך סבך האימים הזה . ולחלומות כאלה מלוות 
מיד נימות לאו דווקא רציונליות : שיקום איזה גאון חד - פעמי , שיימצא העוז , 
שתימצא הדרך אל החופש מתוך המועקה האיומה שבה שרוי , לפחות תיאורטית , 
חציו של העולם . אך הביקור ברוסיה חיזק בי את התודעה שעלתה בדעתי פה ושם 
קודם לכן : שבעיית בריה"ם ( וסין ? ) היא בבחינת דילמה שכל פתרון שלה 
עלול להיות הרסני יותר מהמשכו של המצב המוקשה הנוכחי . 
השארת שיטת הבחירות היחסית " . אם זו אמנם כוונת המחוקק , אז מה נשתנה ? 
מה נותר מהכוונה המקורית להחזיר את המיעוט החרדי לממדיו הטבעיים ? מי יגן 
על הרוב בפני המיעוט ? איך יובטחו יציבות וטוהר המידות , מי יעקור את השחיתות ? 
אם כדי לא ליפול בהצבעת אי - אמון , כדי להעביר חוקים ולאשר את התקציב 
יצטרך ראש הממשלה להוסיף ולכונן קואליציה בכנסת שהרכבה יישאר כפי שהוא , 
הרי שאנו חוזרים בעיקרו של דבר למצב הנוכחי . כמובן , בפני ראש הממשלה 
עומדת , לפי סעיף 51 של החוק המוצע , האפשרות לפזר את הכנסת ולהתייצב מחדש 
בפני הבוחר . אך מתקבל על הדעת שראש הממשלה לא ישתמש באמצעי זה בכל פעם 
שיהיו לו קשיים . לא בכל פעם שיחסרו לו כמה קולות להשגת רוב קואליציוני 
הוא יסתכן בבחירות חדשות . קל יותר ואולי אפילו זול יותר יהיה לחלק לאגודה 
ולש"ס את הכספים הייחודיים , להעביר את חוקי ההסמכה והחזיר , לקנות את 
שריר ואת מודעי בכסף מלא או במשרות ובהבטחות שריון לקדנציה הבאה , למנות 
את מזרחי ואת גור לסגני שרים , ויחד עמם לשלם מקופת המדינה לעוד עשרה סגנים 
אחרים . אולם קיימות גם אפשרויות אחרות ותרחישים שונים . אלה מהווים סכנה 
אמיתית לסדר הדמוקרטי . האיש האחד והיחיד שייבחר ישירות על - ידי האוכלוסייה 
יהיה ראש הממשלה . בתוקף העובדה שהוא ורק הוא ישאב את סמכותו ישירות מכלל 
הבוחרים , יהיה ראש הרשות המבצעת נציגה היחיד של ריבונות העם . הוא יהיה , 
אם נרצה בכך ואם לא , מוקד הלגיטימיות העיקרי אם לא היחיד . כל חברי הממשלה 
ימונו על ידו ועל ידו בלבד ( סעיף 32 ) . ראש ממשלה כזה ירכז בידיו פוטנציאל 
של עוצמה ללא תקדים . הוא יהיה מלאך אם לא ינסה לגמד את הכנסת , את הרשות 
השופטת , את ביקורת המדינה ואת התקשורת . כאן אנו חוזרים לנקודה שבה התחלנו : 
ראש הממשלה יפעל ללא מגבלות של חוקה כפי שהדבר בארצות הברית ובצרפת , ואם 
תהיה זו אישיות סמכותית מאוד , הוא יכרסם ללא רחמים בכוחן של הרשויות האחרות . 
הוא יהיה היחיד שיוכל בשעת חילוקי דעות עם הכנסת לפנות ישירות אל מקור הסמכות . 
כל אחד יכול כבר לתאר לעצמו את תוכנו של הנאום הטלוויזיוני שבו יצליף ראש 
הממשלה בנבחרי המפלגות , שליחיהן של קבוצות לחץ ואינטרסים חלקיים , המונעים 
ממנו , נבחר העם האמיתי ודוברו היחיד , למלא את השליחות שהטיל עליו רוב 
אזרחי המדינה . כל אחד יכול לכתוב בעצמו את הסעיף שיעסוק למשל על פי הטיוטה 
שהכין כבר מר שמיר בתפקידו של מבקר המדינה . ומה יקרה אם ירצה ראש הממשלה 
לצמצם גם את סמכותה של הרשות השופטת ולהטיל צנזורה חמורה עוד יותר על העיתונות ? 
האם יימצאו תמיד ומיד 07 חברי כנסת שיסכנו את עתידם כדי להגן על השוויון 
בפני החוק , על זכויות האדם ועל חופש הביטוי ? היכן הביטחון שמיד יימצא 
רוב מיוחד כזה כדי להעביר את ראש הממשלה מתפקידו ( סעיף 41 ) , מעשה שמשמעותו 
הליכה אוטומטית לבחירות ? למי יהיה כוח עמידה רב יותר , למי תהיה סמכות 
דומיננטית יותר : לראש הממשלה המגלם את " רצון האומה " , או ל021 נציגי 
המפלגות ? בניגוד למה שסבור פרוף רובינשטיין , הצעת החוק אינה יוצרת מצב 
של " איזון ובלימה " , כמקובל בארצות הברית . נהפוך הוא : נוצר כאן פוטנציאל 
עימותי מתמיד , עם אפשרות של מבוי סתום ופגיעה קשה בדמוקרטיה הישראלית . 
כי בארצות הברית הכוח הפוליטי מחולק ומפוזר ממש בין הרשויות . אין למערכת 
השלטונית מוקד אחד . לא רק הנשיא , אלא כל אחד מחברי הקונגרס , נבחר ישירות 
על - ידי האוכלוסייה , ואין לנשיא סמכות לפזר את הקונגרס . הרשות המבצעת 
וגם הרשות המחוקקת שואבות את סמכותן ישירות מהחברה . סנאטור בארצות הברית 
הוא פוליטיקאי עצמאי שאינו חייב דבר לנשיא , ולא פעם הוא נבחר , גם כאשר 
הוא שייך למפלגתו , בניגוד לדעתו של הנשיא . סמכויותיו של בית המשפט העליון , 
המעביר תחת שבט ביקורתו את חקיקת הקונגרס , מעוגנות בחוקה כשם שמעוגנות 
בחוקה זכויות האדם וחירות הביטוי . החוקה נהנית ממעמד של קדשה , וגם את 
הכתבים המפרשים אותה , שכונסו בקובץ " הפדרליסט " המפורסם , אופפת הילה 
של אל - טעות . כל אלה מגינים על היחיד בפני החברה והמדינה , על החברה 
בפני השלטון , על המיעוט בפני הרוב , ועל הרוב בפני המיעוט . האם יש משהו 
דומה לזה אצלנו ? בשלב כלשהו הרגישו כנראה מחוללי הפארסה המסוכנת הזאת בטיבה 
האמיתי , ולכן המציאו טיעון נוסף המהווה בעצם את ההנחה שעליה עומד המבנה 
כולו . לדבריהם , הצעתם " מונעת מצב בו יוכל לעמוד בראש הממשלה מי שאינו 
מקובל על רובה המכריע של האוכלוסייה . אמת הדבר : רוב כזה מושג בדרך כלל 
על - ידי דמות פוליטית פשרנית ולא קיצונית הפונה אל מכנה משותף רחב " . ראשית , 
ראש הממשלה אינו חייב להיבחר על - ידי רוב מכריע אלא על - ידי % 05 מהמצביעים 
ועוד קול אחד . שנית , וזה העיקר , אין שום סיבה להניח שבמחצית קולות 
הבוחרים תזכה דווקא אישיות מתונה . הניסיון ההיסטורי מוכיח גם , ואולי 
בעיקר , את ההיפך . בעלי הטענה המוזרה הזאת מסתמכים הרבה על הניסיון של 
רפובליקת ויימר . כבר עמד על כך עמיתי , פרוף משה צימרמן , ( " הארץ " , 
0991 . 5 . 41 ) כי המסקנה שהסיקו מהניסיון המר של שנות ה03 , הן בעלות 
הברית והן הגרמנים עצמם , הצביעה על הצורך לבטל מיד את בחירתו של ראש הרשות 
המבצעת בבחירות ישירות . הם זכרו שבשנת 2391 קיבל היטלר , כאשר התייצב 
נגד הינדנבורג , גיבור מלחמה שהיה מקובל על שכבות רחבות של האוכלוסייה , 
% 8 . 63 מהקולות . לאיש אין ספק כי אילו היה צריך היטלר לרוץ לנשיאות אחרי 
מותו של המרשל בשנת 4391 , היה זוכה ברוב מוחלט . לשום מועמד מתון לא היה 
סיכוי נגדו . הוא הדין במוסוליני : ראש הפאשיזם התמנה לתפקידו על - ידי 
המלך בתמיכתו של הממסד הליברלי והשמרני . לו היו באיטליה של שנות ה02 בחירות 
ישירות לראשות הממשלה , היה מוסוליני זוכה בניצחון סוחף . הפאשיזם הגיע 
לשלטון לא בגלל שיטת בחירות כזאת או אחרת , אלא בגלל משבר מבני , משבר 
של אמון ואובדן הביטחון העצמי של הכוחות הדמוקרטיים . כל אלה מצאו את ביטויים 
בתמיכת הליברלים בפאשיזם . אלה הם הלקחים האמיתיים של משברי שנות ה02 וה03 : 
ראוי היה שכולנו נהרהר בהם היטב . אין בנמצא שום חוק טבע המחייב את כלל 
הבוחרים לתת את קולם דווקא לאיש מתון . קיים אותו סיכוי בדיוק שתנצח דווקא 
אישיות אוטוריטרית כמו אריק שרון . ומי יודע מה יעשה שיכרון העוצמה לאדם 
כמו רבין , המזלזל מאז ומתמיד בכללי המשחק , בהליכי מינהל תקינים , בבתי 
המשפט ובזכויות האדם . דוגמה אחרונה לנאיוויות או לחוסר הבשלות של ההצעה 
הוא סעיף 92 שבה . סעיף זה קובע כי " החלטות הממשלה תתקבלנה ברוב קולות . 
היו הקולות שקולים , תכריע דעת ראש הממשלה " . כך אמנם מתארים לעצמם את 
הדברים מציעי החוק המלומדים : ראש ממשלה שנבחר אישית על - ידי האוכלוסייה , 
הנהנה ממעמד שאין לו מתחרה בזירה הפוליטית , יסכים במקרה של חילוקי דעות 
עם שריו להרכין ראשו בפני החלטת רוב חברי ממשלתו שהוא עצמו מינה אותם ושהוא 
יכול לפטרם בכל רגע . איש מבין המשפטנים המנוסים שניסחו את הסעיף הזה אינו 
חש באבסורד שבדבר : הם עוד רואים בהוראה זו שסתום ביטחון של ממש , הוכחה 
לכך שאין מדובר במשטר נשיאותי . זאת באמת הצרה : במקום השעטנז שלפנינו , 
מוטב היה לחתור למשטר נשיאותי על בסיס של חוקה חילונית , ליברלית , המבטיחה 
את זכויות האדם , את חירות היחיד ואת השוויון בפני החוק ללא הבדל גזע , 
מין , דת ולאום . אך מאחר שאין לכך סיכוי , עדיף להסתפק בשינוי מבוקר 
של שיטת הבחירות לכנסת ובהעלאת אחוז החסימה בלי להסתכן בהרפתקה שאיש אינו 
יודע את אחריתה . תהיה בכך תרומה הן ליציבות המשטר והן לעקירת הגילויים 
הגרועים ביותר של שוחד פוליטי . 
ה יצפה למעידת מכבי יבנה באשדוד כדי לתפוס את מקומו בפיסגה . הפתח תקואים 
יארחו מחר את בית"ר נתניה ( בשעה הראשית 03 . 41 ) וליבנה מצפה מכשול גבוה 
בדמות משחק חוץ עם הפועל אשדוד , בדרבי של הדרום . הפועל רמת גן ינסה להתאושש 
משני הפסדיו האחרונים במשחק הבית עם מכבי יפו . גם עירוני אשדוד ושמשון 
תל אביב מצפים להזדמנות להתקרב לפיסגה . עירוני יתמודד בחוץ עם הפועל חיפה 
( היום בקרית אליעזר ) ושמשון יארח בבלומפילד ( מחר ) את הפועל חדרה 
סוגר הטבלה . שני גיבורי המחזור האחרון יתמודדו בבת - ים ( היום ב - 00 . 
41 ) . הפועל המקומי , שהפתיע בטבריה 41 , יארח את מכבי רמת עמידר , 
שניצח את הפועל רמת גן . ברחובות יהיה מפגש תחתית בין מכביקפספראשטב0שעריים 
למכבי עכו . הפועל טירת הכרמל יארח היום ב - 00 . 41 את הפועל טבריה . 
" בתי הספר הממלכתיים - דתיים הם היחידים המתמודדים , והראויים להתמודד , 
עם הקליטה ההמונית של התלמידים העולים מבריה"ם ולא בתי הספר הממלכתיים " . 
מסר זה עולה מחוזר מיוחד בדבר רישום תלמידים עולים למוסדות החינוך , ששלח 
בימים אלה מנכל משרד החינוך , זבולון אורלב , איש המפד"ל לגורמי חינוך 
שונים . בכירים במשרד החינוך שהעבירו ל"הארץ " עותק מהחוזר , הגדירו אותו 
כ"שערורייה " . לטענתם , מוסדות החינוך הממלכתיים קולטים כ%09 מהתלמידים 
העולים , רובם מבריה"ם ורובם חילונים , והם אלה שנאלצים להתמודד עם קשיי 
קליטתם . לטענתם , רק כ%01 מהעולים נקלטים ברשת החינוך הממלכתית - דתית 
ובמוסדות חינוך החרדי לגווניו . בחוזר כלולות הגדרות של החינוך הממלכתי , 
הממלכתי - דתי והחינוך המוכר שאינו רשמי ( המפוקח על - ידי המדינה אך נמצא 
בבעלויות פרטיות , בעיקר חרדיות ) . למעט שש שורות על אופיו של החינוך 
הממלכתי , המציינות בין השאר כי הוא מושתת על ערכים כמו " תרבות ישראל 
והישגי המדע , אהבת המולדת , נאמנות למדינה ולעם ישראל " , אין זכר לחלקו 
ולתרומתו בקליטת העלייה . לעומת זאת נאמר בחוזר כי " בקליטת העלייה , יושם 
בחינוך הדתי דגש על חשיבותם של העולים ארצה , המקיימים בגופם את מצוות העלייה 
לארץ וישובה " . הטכסט הנוגע לחינוך הממלכתי - דתי כפול באורכו מזה הנוגע 
לחינוך הממלכתי , ואומר עוד : " תודגש אחריותו של החינוך הדתי לגורל העולים 
ומחויבותו לפעול ולהתגייס לעזרתם , על - ידי תמיכה רגשית וחברתית ושלא מתוך 
הרגשת עליונות , אלא לפי הכלל הגדול בתורה : ואהבת לרעך כמוך , והמחוייבות 
ההדדית של כל ישראל ערבין זה לזה " . לקטע נלווית הנחיה ברורה : " לבתי 
ספר ממלכתיים - דתיים יתקבלו גם תלמידים עולים שהוריהם אינם שומרי מסורת " . 
הבכירים במשרד החינוך טוענים כי הדגשת הצורך בקליטת עולים בחינוך הממלכתי 
דתי ואפילו הם חילונים , נובעת מחשש של המפלגות הדתיות , ובהן המפד"ל , 
שבבחירות הבאות יתוספו 005 אלף מצביעים למפלגות החילוניות . דובר משרד החינוך , 
יצחק רט , אמר בתגובה : " בחינוך הדתי התקבלה החלטה לאפשר לעולים החדשים 
לרשום את ילדיהם לחינוך הדתי , למרות שההורים אינם שומרי מצוות . הוראה 
זו היא בניגוד למנהג הקיים לגבי רישום תלמידים תושבי הארץ לחינוך הממלכתי - 
דתי . עקב החידוש שבהנחיה , היא הובאה בהרחבה בחוזר המנכ"ל " . 
בנסיבות אחרות היתה יבם יוצאת במסע יחסי ציבור למחרת זכייתה במכרז מחשוב 
בתי - המשפט . בנסיבות אחרות היה משרד המשפטים מוציא הודעה מפורטת לעיתונות . 
אלא שאת ההודעה הלקונית שלו בדבר תוצאות המכרז בחר יו"ר ועדת המכרזים להוציא 
באמצעות דובר האוצר , וביבם החליטו לשמור פרופיל נמוך עד שיתברר אם המכרז 
אכן הסתיים או שנכון לו סיבוב נוסף בבג"ץ . כמעט ארבע שנים מתחבטים משרד 
המשפטים והנהלת בתי - המשפט במכרז המחשוב שלהם . הבעיה הראשונה היתה הגדרת 
המערכת , ואחר כך ההצעות . שבע חברות ניגשו לסיבוב הראשון , חמש עלו לשני . 
בפברואר 98 נותרו שתיים לסיבוב שלישי : יבם וכלל מערכות , המייצגת בארץ 
את יצרנית המחשבים יוניסיס . יוניסיס אינה פנים המופיעות באופן שכיח בשלבים 
הסופיים של מכרזים ממשלתיים . ההתקנה הגדולה האחרונה שלה במערכת הממשלתית 
האזרחית , במשרד החינוך , עברה זה מכבר לידי יבם . מה ששיפר את סיכוייה 
היתה העובדה שבתי - המשפט באנגליה משתמשים בציוד שלה . קפמאבינרמז ראשון 
לכך שהמכרז הזה לא יהיה כשאר המכרזים , אפשר היה לקבל עוד לפני תום הסיבוב 
השלישי , בנובמבר אשתקד . כלל מערכות טענה שאנשי יבם התחזו לעובדי הנהלת 
בתי - המשפט , וסיירו לצורך ריגול מסחרי באתרי מחשבי יוניסיס בבתי - המשפט 
בלונדון . והאשמה כזאת אינה עניין שכיח בין חברות כיבם וכלל . כאשר זכתה 
כלל במכרז , בדצמבר 9891 , היה זה תורה של יבם לחרוג מהשגרה , כשהגישה 
עתירה לבג"ץ . בזירת המחשוב הממשלתי אתה חוגג כשאתה מנצח ומלקק בשקט את 
הפצעים כשאתה מפסיד . אם תלך לבית - המשפט אתה עלול להסתבך עם אותם אנשים 
שיכריעו גם במכרז המחשוב הבא , נציגי האוצר היושבים בוועדת המכרזים . טיעון 
מרכזי בעתירתה של יבם היה , כי היועץ המקצועי של ועדת המכרזים , מנחם דסקל , 
פעל תוך ניגוד אינטרסים . בצד הייעוץ לוועדה עמד דסקל בקשרים עם תדיראן , 
החברה האם של בית התוכנה קונתהל , שניגש למכרז עם כלל מערכות . יבם טענה 
שהערכת ההצעות לקתה מבחינה מקצועית . המדינה הגישה תצהיר ארוך ומפורט , 
המונה את שבחי כלל מערכות ויוניסיס ומצדיק את הבחירה כפי שנפלה . בג"ץ 
חשב אחרת ובהחלטה שאין לה תקדים בתחום מכרזי המחשוב בארץ , הורה ביוני 
השנה לוועדת המכרזים לשוב ולקיים את השלב הסופי במכרז , תוך החלפת נציגי 
האוצר בוועדת המכרזים וקבלת ייעוץ מקצועי חדש . עם זאת קבע בג"ץ כי ההצעות 
ייבחנו כמו שהן , ללא שינוי . עם כל הכבוד לבג"ץ , התוספת הזאת יכולה להמחיש 
העדר התמצאות בתחום המחשוב . הדיון המחודש התקיים כשנה לאחר שהוגשו ההצעות 
המקוריות . בזמן שחלף שיפרו שתי המתחרות את מחשביהן , הציגו דגמים חדשים 
ושינו מחירים . דיון בהצעות כמו שהן היה כבר אז בבחינת דיון היסטורי כמעט . 
בדיון המחודש נפלה הפתעה . על - פי מידע שדלף מוועדת המכרזים , טען אחד 
מאנשי המקצוע שהופיעו בפני הוועדה כי הציוד של יוניסיס , שהגיע לשלב הגמר , 
כלל אינו עומד בדרישות הסף שנקבעו עוד בשלב הראשון . " אם ההנחה הזאת 
נכונה " , אמר אחד ממשתתפי הדיון , " עכשיו יכולה כל חברה שנשרה בסיבוב 
הקודם לזכות בבג"ץ כשתטען כי היא ולא יוניסיס היתה צריכה לעלות . אחר כך 
ניטש ויכוח תיאורטי ארוך , המתקיים לעתים קרובות ושכיח בעולם המחשבים , 
בדבר השיטה הנכונה למדידת ביצועים . בסופו של דבר , כאמור , זכתה יבם 
במכרז החוזר . עכשיו , כמובן , רותחים בכלל מערכות . " יש לנו רשימה 
ארוכה של נימוקים לעתור לבג"ץ , ואנו נבחר את הטובים שבהם " , אמר רוני 
בריזון , מנכ"ל החברה . ואכן , בימים הקרובים אמור עורך - הדין רנטו ירק 
להגיש לבג"ץ עתירה חדשה בנושא מחשוב בתי - המשפט הפעם של כלל מערכות . מבחינת 
יבם , מכרז בתי - המשפט הוא ספינת דגל . המדובר בהכנסה של כארבעה מיליון 
דולר במכרז עצמו ושוק עתידי רחב מובטח של שירות , התרחבות ובעיקר ציוד 
לעורכי - דין הבאים במגע עם המערכת המותקנת בבית - המשפט . מבחינתם של השופטים 
ועובדי בתי - המשפט , המערכת הזאת היתה צריכה להיות מוקמת מזמן , וכל דחייה 
היא עוד מקל בגלגלי הצדק , הטוחנים אצלנו לאט מאוד . אלא שמבחינת משלם המסים , 
הדבר הטוב ביותר שיכול בג"ץ לעשות הוא להורות לבטל את המכרז מיסודו ולהורות 
על פתיחת מכרז חדש . הכוונה אינה לומר שהיה בנוהלי המכרז הזה ובדרך הכרעתו 
משהו פסול מהבחינה המשפטית , או שהצעת כלל מערכות טובה יותר . אלא שמכרז 
מחשוב שהוגדר לפני כארבע שנים , נסגר לפני שנה וחצי והוכרע לפני שנה , 
אינו יכול להבטיח את שהוא אמור לספק : המערכת הטובה ביותר במחיר הנכון . 
קפמאבינההתפתחויות בעולם המחשוב מהירות , הדינמיקה של הענף סוערת ושופעת 
חידושים . קונצפציות מחשוב שהתבססו על הדגמים שרווחו בשוק לפני שלוש וארבע 
שנים , השתנו מן היסוד . תפיסת שלוש רמות המחשוב מחשבים מרכזיים , מיני 
מחשבים ומחשבים אישיים , התחלפה בתפיסת שרת - לקוח : רשתות רחבות בהן יכולה 
כל תחנה מכל גודל לבקש שירותים מאגר נתונים , כושר עיבוד או הדפסה ממכונות 
אחרות או לתת להן שירותים כאלה . באירופה , למשל , הולכת מערכת ההפעלה 
יוניקס ותופסת מקום של כבוד בשוק המסחרי ובשירות הציבורי כשהיא מציעה סטנדרד 
אחיד ומערכות פתוחות , ומשחררת את הלקוח מתלות בספק בודד . ושוב , אין 
הכוונה לקבוע כי יוניקס היא הפתרון לבתי - המשפט ; אבל מי שהגדיר את המערכת 
לפני ארבע שנים , לא יכול היה להכיר את המציאות של 1991 . כאשר תגיע עתירת 
כלל מערכות לבג"ץ , יצטרכו השופטים שידונו בה לקבל הכרעה שתשפיע על לוח 
הזמנים של מחשוב לשכותיהם שלהם . עם כל הרצון לצאת סוף סוף מהמבוך והמבוכה 
של המכרז הנצחי הזה ולהתחיל בהתקנה , כדאי שמישהו יחשוב פשוט על ביטולו . 
באימון הפועל כפר סבא נראו אתמול פנים חדשות . אשר מסינג , שמנה למאמן 
במקום ויטק לאזארק , והבלם הבין לאומי ירון פרסלני שעבר מבית"ר תל אביב 
ושב לכפר סבא לאחר שלוש שנות היעדרות . עתה מקוויים בקבוצה לשיפור משמעותי 
ביכולת , שיאפשר לה להיחלץ מהמקום האחרון . למאמן לאזארק הוצע לשמש אחראי 
ראשי על מחלקת הנוער , אך ספק אם המאמן הפולני שלא נראה אתמול באימון 
ייענה להצעה . מסינג היה עד כה מאמן קבוצת הנוער , הצועדת בראש הליגה העילית . 
אוטאווה ( ע"ר ) . מס קנדי חדש כמעט על כל דבר , החל בשיעורי פסנתר וכלה 
בשיגור הודעה בפאקס , נכנס לתוקפו ביום ששי וכבר גרם לירידה תלולה בפופולריות 
של ראש הממשלה ברייאן מלרוני ומפלגתו השמרנית , בסקרי דעת הקהל . מס המוצרים 
והשירותים , בשיעור של % 7 , אושר סופית ביום חמישי בלילה בסנאט , למרות 
נאומי - סחבת מצד האופוזיציה שנמשכו שבועות רבים . הליברלים שבאופוזיציה , 
שהצביעו על סקרים שלפיהם כ%08 מהקנדים אינם רוצים במס חדש , קראו קטעים 
מן התנ"ך ויצירות אחרות , בניסיון שווא למנוע את ההצבעה הסופית . הממשלה 
השמרנית עומדת להנהיג את המס ב1 בינואר , ומצפים כי יישומו יהיה בבחינת 
חלום בלהות . לשכת המסחר הקנדית מעריכה , כי בין 000 , 003 ל000 , 004 עסקים 
קטנים עדיין לא נרשמו למס החדש , וסבורה כי רבים פשוט אינם מוכנים להשתמש 
במערכות המחשבים המתוחכמות הדרושות כדי לגבות מס זה . ההיטל החדש יחול כמעט 
על כל דבר , להוציא מזון , כולל שיעורי פסנתר , תשלומים לעורכי - דין 
ואפילו שיגור פאקס . מס זה יתווסף למס המכירות המחוזי הנגבה ב9 מבין 01 המחוזות 
בקנדה . מאז נמסר על המס החדש , ירדה התמיכה בשמרנים רק ל%51 מבין הבוחרים . 
מלרוני חייב לקיים בחירות תוך פחות משלוש שנים . הממשלה ואנשי עסקים רבים 
טוענים , כי המס יחזק את הכלכלה משום שהוא יחליף מס מכירות על מוצרים מוגמרים 
בשיעור של % 5 . 31 , שיושם רק בממדים מצומצמים מאד ואשר פגע ביצוא הקנדי . 
מעריכים כי המס החדש יכניס בשנתו הראשונה 7 . 71 מיליארד דולר לקופת המדינה , 
ו%01 מהכנסות אלה יוחזרו בצורת הנחות לאנשים בעלי הכנסה נמוכה . כלכלנים 
אומרים , כי המס יגדיל את האינפלציה ועלול להחליש במידה נוספת את הכלכלה , 
שבה הסתמן מיתון כבר בראשית השנה . 
כמו הד לקולות קדומים נשמעו השבוע דבריו של שר הביטחון הפעם זה משה ארנס 
על התגובה הישראלית למה שנראה כהחרפת האינתיפאדה במלאות לה שלוש שנים . 
" על אש נגיב באש " לא נשמע הרבה אחרת מאשר לשבור את העצמות . כאשר משתמשים 
רק בידיים , סבר שר הביטחון של אז , התשובה היא מה שנקרא לגדוע את יד הטרור . 
כאשר יורים , אומר לנו עכשיו מחליפו , המענה הוא לירות בחזרה . דלות רבה 
ואכזרית של יצירתיות ההנהגה מצויה בתגובות אלה בשני קצותיה של תקופה קשה . 
במהלכה התנהל אצלנו קרב על הפתרון המדיני שהסתיים לפי שעה בניצחונה החלול 
של העמדה הימנית . לא נוכל לדעת אם כושר שכנוע רב יותר והרכב אחר של הנהגת 
המערך היו מחוללים שינוי . מותר עם זאת לומר כי ציבור שאינו מוכן לספק את 
התמיכה הדרושה למהלכי שלום נועזים , אינו יכול לבוא בטענות אלא כלפי עצמו . 
שקר יעשה בנפשו אם ייצא ידי חובת הגיונו ומצפונו רק על - ידי ביזוי נבלותם 
של הפלשתינאים . הפרספקטיווה של הזמן שחלף עוזרת להעמיק את המבט אל התהליך 
הנרחב הזה בשטחים . מהר מאוד חלפה האשליה של שר הביטחון רבין , שבשובו 
המושהה מביקור בארה"ב לפני שלוש שנים הבטיח פתרון בתוך ימים או שבועות . 
אך גם עכשיו , למרות הסטטיסטיקות המבולבלות על קשיים והישגים בדיכוי ההתקוממות , 
אין שום הצדקה להניח שהמרי הפלשתיני לא יימשך עוד זמן רב . סיכומי שלוש 
השנים בסוף השבוע שעבר נשמעו ברובם כמו החלק הראשון של " גוליבר " או של 
" עליסה " : אי אפשר היה לדעת אם הגיבור לא יעבור בקרוב מארץ הגמדים לארץ 
הענקים או אולי ייפול לארץ המראות . מעל כל הפרשנויות ( חלקן סיפורי תרמית 
עצמית על אודות הכישלון הפלשתיני בשטחים ) ריחפה בעיקר אי - ודאות . עובדה : 
בעוד יום השנה השלישי עמד בסימן ריבוי סכינאות מנוולת , הביא השבוע הראשון 
של השנה הרביעית את השלב החדש של שימוש בנשק חם ובמטעני חבלה . אבל גם נוכח 
הקורבנות , שכל אחד מהם הוא עולם מלא , האמת היא כי ישראל לא ספגה בשלוש 
שנים אלה אותה מידה של נזק בנפש וברכוש שתזעזע אותה לראות את איום ההתקוממות 
בכל היקפו . מדי פעם נזעקנו בלב שותת דם . מדי פעם נשמעו הקריאות כי לא 
ניתן ולא נוכל עוד ועד מתי . אבל גם הזיכרון הקיבוצי המתפוגג שלנו אינו 
יכול שלא לשחזר עוצמות אחרות של זעם ציבורי ושל נחישות לעשות לשינוי מצב 
בלתי נסבל . כך היה אחרי סברה ושתילה כאשר ציבור גדול ידע נכון יותר לומר : 
חש בקרבו את הדחף לאלץ את ממשלתו לקום ולעשות מעשה . שנים ארוכות ומרות 
חלפו כאן מאז ראשית דצמבר 78 מבלי שדחף כזה יתעורר . מי שטוען כי ההתקוממות 
הפלשתינית לא הצליחה לצבור תאוצה שתוציא אותנו משיווי משקל , אינו מבחין 
בסתירה הטראגית שבאמירה כזאת . יכולתנו לחיות עם האינתיפאדה איננה מדד של 
עוצמה ישראלית אלא של ליקוי המאורות ברחוב הישראלי . מדינה בעלת עוצמה ותשתית 
כשלנו מסוגלת , כמובן , לעמוד באירועים כאלה תקופה ארוכה : היא יכולה 
אך אסור לה . כושר הדימוי שלנו מוגבל על - ידי חוסר הנכונות לצייר את האינתיפאדה 
בממדיה הגרועים ביותר . רבים מאתנו מעדיפים לשער ובצדק שנוכל להחזיק מעמד 
נוכח מה שקורה בשטחים ובחוצותינו . בכך נדמה לנו שאנו מגדירים את חיוניותה 
של החברה הישראלית ואת עוצמת כוחות הביטחון שלנו . אבל לא צריך להיות לנו 
שום עניין לברר את גבולותיו של הכושר הוודאי הזה . גם צרפת של דה - גול היתה 
מסוגלת להתמיד בניסיונות הדיכוי של המרי בשטחים המוחזקים באלגיר . דה - 
גול סבר שלא מן הראוי להמשיך ולהעמיד את האפשרות הזאת למבחן . ואף כאן מנהיגות 
נכונה , הרוצה בהסדר טריטוריאלי נועז ואינה מתנגדת לו בכל כוחה , היתה 
יכולה להתחיל בשינוי של מצב שהוא שורשה של ההתקוממות . במקום להשליך את 
מנהיגי הפלשתינאים למעצר ולנסות לגרש אותם , היא היתה יוזמת הידברות אתם . 
עכשיו נתחיל לשמוע על כל מיני רעיונות חדשים . על ריכוז המאמץ הביטחוני 
בצירי התנועה העיקריים בשטחים . אולי על יציאת כוחות צה"ל מקסבות מסוכנות 
במיוחד ומלב רצועת עזה . אם אמנם כך יקרה , יהיו אלה צעדים נכונים כשלעצמם . 
אבל אין מאחוריהם אותה ראייה של היעד הסופי אשר בלעדיה לא יהיה כאן סוף 
לזוועה . אין בהם הבנת השקר העמוק בדבר כוחנו , המסתיר חולשה גדולה . 
גוד המקצועי וההסתדרות , במאמר המערכת שכותרתו " אין להסתדרות זכות וטו 
על החלטות הממשלה " ( " הארץ " , 11 . 03 ) , היתה דוגמה קלאסית לדמגוגיה 
עיתונאית . אין למצוא במאמר , ואפילו ברמז , את הסיבה שהביאה את העובדים 
ללחוץ על ההסתדרות להכריז על שביתה מעשיה הבלתי - חוקיים של הממשלה והחקיקה 
הרטרואקטיווית , ניסיונות הממשלה לגזול מהציבור את חסכונותיו וזכויותיו 
בביטוח הלאומי ועוד . ייתכן שאין להסתדרות זכות וטו , אך זכותה להכריז על 
שביתה . השביתה היא מכשיר לגיטימי , מעוגן בחוק , שנועד לאפשר לציבור 
העובדים להילחם בפגיעה באינטרסים החיוניים שלו . חבל שהכותב לא מצא לנכון 
להדגיש את הצורך בחוקת זכויות יסוד , המחייבת ומסדירה את יחסי הגומלין 
בין הממשלה לפרט . חיפהקפמאביגבידיעה מאת אילן שחורי ( " הארץ " , 21 . 
7 ) פורסם על כינוס של 07 שגרירים ונציגים מחו"ל על - ידי שמעון פרס , 
שהתקיף באוזניהם את שמיר וממשלתו . בעת שכל משפחת העמים , בהדרכת אש"ף , 
מתנפלת עלינו באולמות האו"ם , לא המצב הפוליטי הקטסטרופלי של העם בישראל 
והעם היהודי בכלל הוא שעומד בראש דאגותיו של ראש מפלגת המערך , אלא מפלגתו . 
היא ורק היא נמצאת במרכז מחשבותיו והנזק הפוליטי שהוא יכול לגרום למתנגדיו , 
ודווקא בחו"ל . אינני מחסידיו הנלהבים של יצחק שמיר . אבל בראותי את מה 
שמסוגלים " העמים הנאורים " לגרום לנו , אחרי השמדתם של ששת המיליונים , 
אני משוכנע שאין לנו ברירה אחרת אלא להמשיך להיות עם לבדד ישכון ובגויים 
לא יתחשב , אפילו אין זה הפתרון הפוליטי המעשי למצבנו . ההכרה בצדקת טענותינו , 
שליוותה אותנו מראשיתנו , תוסיף להיות עמוד - השדרה הרוחני בהמשך קיומנו 
בארץ ומחוצה לה . אבל החינוך בארץ , שהחדיר בלב הדור שנולד כאן את תפיסת 
המדינה הלאומית הגשמית , בלא קשר נפשי עם העבר של עמנו , אכן משתקף מגישתו 
של פרס , חניך רפ"י . תל - אביבקפמאביגכמו רבים אחרים , נחמיה שטרסלר בוחר 
בדרך הקלה ומאשים את עובדי המועצה לשיווק פרי הדר בכל תחלואי המדינה ותולה 
בהם ובשכרם את מצוקות המשק ( " מחכים לפברואר " , " הארץ " , 11 . 72 ) 
. גם אם המועצה לשיווק פרי הדר תרקן מכל תוכן , וגם אם יפתחו את השיווק 
והיצוא לשוק הפרטי ולתחרות החופשית , מישהו יצטרך לעשות את העבודה . מישהו 
יצטרך לעבוד בגשם ובקור בנמל ולדאוג שהפרי יישלח ליעדו בצורה הטובה ביותר 
( וכידוע , עונת השיא של פרי ההדר היא בחודשי החורף ) . וכאן לב הבעיה . 
יותר ויותר אנשים בארץ מתנגדים לעבודה מאורגנת , שבה יש לעובד זכויות מכוח 
ארגון ולא מכוח רצונו הטוב של מעבידו , ושבה יש לו ביטחון שהוא מקבל תמיכה 
בצר לו ומגיש תמיכה לאחרים . לגישה ששטרסלר מטיף לה קוראים הפרטה , ובבסיסה 
מונחת אידיאולוגיה קפיטליסטית , שלא טובת הפרט - העובד לנגד עיניה , אלא 
טובת הפרט - המעביד . את המועצה לשיווק פרי הדר עדיין לא עומדים לחסל , 
אבל עומדים לשנות את דרך ניהולה , והנפגעים מכך יהיו גם העובדים . גם 
לשר החקלאות , רפאל איתן , לא ברור אם השינויים שהוא מציע יועילו לפרדסנים 
ולכל הגורמים האחרים הקשורים למועצה , ובעיקר ליצוא פרי ההדר . חיפהקפמאביגהחמור 
מכל הצעדים שהממשלה עומדת לנקוט הוא הניסיון לפגוע בהסדרי הפרישה ובגמלאות 
אנשי צבא הקבע . היתרון המשמעותי העיקרי שעדיין נותר לצה"ל בעידן הטכנולוגי , 
ובתקופה שבה מדינות ערב יכולות להשיג כל מערכת נשק ( מערבית או מזרחית ) 
שנפשן חפצה בה , הוא הפער האיכותי בכוח - האדם ובמוטיווציה של המשרתים 
בצבא הסדיר , בקבע ובמילואים . נכון ששכר ותנאי שירות אינם הסיבה העיקרית 
לאיכות כוח - האדם בצה"ל , אך בימינו , כאשר הצלחתו של אדם נמדדת במצבו 
הכלכלי וכאשר בפני צעירים מוכשרים עומדות אלטרנטיבות מפתות בסקטור האזרחי , 
נהיה עדים לפגיעה באיכות כוח - האדם בצה"ל . בתהליך של " מיון טבעי " 
יישארו כאלה שאין להם כל אלטרנטיווה אחרת ושהצבא הוא בשבילם המפלט האחרון , 
ומולם יישארו כמה הרפתקנים ומשוגעים - לדבר . ברור שרק על כאלה אי - אפשר 
לבנות צבא . צה"ל כבר עבר פעם משבר בנושא של תנאי השירות , ולדעתי נחלץ 
ממנו בשן ועין . הפעם מדובר בסכנה גדולה יותר למשבר קשה הרבה יותר . המערכת 
( הממסד ) מאותתת לאלפי אנשי הקבע כי הם אינם נחשבים וכי הקורבנות שהם 
מעלים אינם משנים ולא כלום . עדיין יש תחומים שבהם אפשר לחסוך ולקמץ לפני 
שנוגעים בתנאי השירות ובתנאי הפרישה של אנשי הקבע . אך ממשלה זו בוחרת במה 
שנראה לה נתיב ההתנגדות הקלה , פגיעה בציבור אחראי , מתנדב , לא מאורגן , 
שאינו יכול להילחם בפומבי על זכויותיו ככל ציבור עובדים אחר במדינה . אני 
קורא להסתדרות ולכל אזרח המודאג מרמת כוח - האדם בצה"ל למחות על הכוונה לפגוע 
בתנאי השירות של משרתי הקבע . הרצליהקפמאביגשר האוצר ועמיתיו בממשלה משכו 
מקופת הציבור לצורך כיסאותיהם בקואליציה . עתה הם באים לתבוע מציבור עובדי 
הביטחון , שתרם ותורם למדינה , שימלא את קופת הציבור שרוקנו . נכון , 
יש להירתם לקליטת עלייה , אך קודם צריכים השרים לתת דוגמה אישית . עליהם 
לקצץ במשרדים המיותרים , בתנאי הפרישה והפנסיה שלהם , במשכורות ובפיצויים 
המופרזים למנכ"לים , בהטבות ללומדים בישיבות ולסחטנים למיניהם בסקטור הדתי 
והחרדי . כבת לשוטר ששירת 04 שנה במשטרה , כחיילת לשעבר בצה"ל , כאם לארבעה 
ילדים ששירתו וישרתו בצבא , כרעיה לבעל שמאחוריו 82 שנים בשירות למען ביטחון 
המדינה , אני קוראת לכל אלפי המשפחות שמילאו את חובתן , ולמעלה מכך , 
למחות על גזילת כבשת הרש . 
במקום שהמורים יעסקו כל הזמן בתיפקוד של התלמידים ויחלקו להם ציונים , מוטב 
שיתרכזו קודם כל בשאלה , איך הם עצמם מתפקדים בכיתה . ביקורת ברוח זו השמיע 
אתמול פרוף שלמה שרן מבית הספר לחינוך באוניברסיטת תל אביב , בכנס מורים 
בחינוך היסודי , שערכה הסתדרות המורים . שרן טען כי העיסוק המתמיד של המורים 
רק בתלמידים , נובע מהעובדה שברוב בתי הספר לא מתבצעת בדיקה עצמית באמצעות 
שיטות הערכה ומדידה , ולפיכך אין להם משוב על תיפקודם . בהיעדר משוב , 
אין בתי הספר יכולים לתקן את עצמם . שרן ציין כי רוב הנסיונות לשנות את 
בתי הספר ולהכניס בהם שיפורים וחידושים נכשלו , משום שהמסגרת הבית - ספרית 
קופאת על שמריה זה שנים . אחת הדוגמאות לקיפאון היא ריכוז הכוח בידי המנהלים 
ולעתים בידיהם ובידי צוות הנהלה נבחר , בעוד שהמורים מנוטרלים ואינם שותפים 
להחלטות , בנוגע למדיניות ולשיטות הוראה בבית הספר . היות שההוראות מונחתות 
על המורים מגבוה , הם אינם ששים לשתף פעולה וקשה לבצע שינויים בבית הספר . 
מסיבה זו , טען שרן , רוב בתי הספר " ממטולה עד אילת " דומים זה לזה . 
" אינני מסכים לגישה , שהילדים הם מרכז החינוך " , הדגיש שרן . " המורים 
בבית הספר הם המרכז . אי אפשר ללמד ילדים בלי מורים . אבל אם המורים חושבים 
שהם נמצאים שם רק כדי ללמד , הם טועים . " הם צריכים , בד בבד , להחליט 
איך ללמד , איך לארגן את העבודה ומה יהיו היחסים בינם ובין ההנהלה . אם 
דבר זה לא ייעשה , אין לצפות לשום שינוי בבית הספר " . שרן הוסיף , כי בימים 
אלה נדונו במשרד החינוך הצורך והדרכים לטלטל את בתי הספר כדי להוציאם מהשיגרה . 
פרוף דוד נבו מבית הספר לחינוך באוניברסיטת תל אביב , אמר כי רק שבעה בתי 
ספר בישראל מבצעים , זו השנה השלישית , מדידה שיטתית של עבודת המורים , 
תוכניות לימוד ופרויקטים שונים . לטענתו , היות שמדידה בחינוך , היא 
איסוף שיטתי של מידע , באמצעות כלים אובייקטיוויים ככל האפשר , תוך שילוב 
שיפוט ושיקול - דעת פדגוגיים , זוהי שפה שיש להתמחות בה . חובת ההתמחות 
חלה קודם כל , על המנהלים ועל צוותי המורים העתידים לקיים את ההערכה בבתי 
הספר . נבו ביקר את משרד החינוך , בגין העובדה שהוא מעריך בתי ספר בעיקר 
על סמך הישגי התלמידים בבחינות . הערכה זו אינה רק " צרה מאוד " , כהגדרתו , 
" כי אם גם מזיקה מאוד " . הדבר גורם לכך שבתי ספר רבים ( בעיקר בעל יסודיים ) 
, " נפטרים מתלמידים העלולים לקלקל להם את התפוקות " . גישה זו חוסמת , 
לדברי נבו , החדרת שינויים לבתי הספר . 
מתקפת הסכינים הפלשתינית היא התפרצות ספונטנית . אין לה מפקדות המכוונות 
אותה ולא מנגנוני ביצוע . היא נעשית ללא תכנון וללא קבוצות פעילים מאורגנות . 
כולה פרי קנאות נקמנית של יחידים . עם זאת נמצאו כבר באש"ף מי ששיבחו את 
" מלחמת הסכינים " והתפארו כי נתנו הוראות להרחיבה ולהגבירה . תופעה הידועה 
מהעבר : הנהגת אש"ף נגררת אחרי ההתרחשויות ברחוב . כך היה בתחילת האינתיפאדה , 
וכך במקרים רבים אחרים . זוהי אולי בעיית מפתח בתנועת הלאומית של הפלשתינאים . 
" עצמאות ההחלטה " היתה אחד המונחים המקודשים של פעילי הפת"ח עוד לפני 
שהשתלטו על אש"ף לפני כמעט שנות דור . העובדה שמצוקות הפלשתינאים שימשו 
כלי משחק בידי מדינות ערב בימי מלחמת השחרור שלנו ב8491 ולאחריה , הביאו 
את ראשוני הפת"ח לדבוק בעיקרון שרק הם , הפלשתינאים , יקבלו באופן עצמאי 
החלטות הנוגעות לגורלם ללא תלות באינטרסים של מדינה ערבית זו או אחרת . 
מתוך אמונה בעיקרון זה , הגיעה ההנהגה הפלשתינית למריבות דמים ממושכות עם 
כמעט כל המדינות הערביות . עם סוריה בראשית שנות ה06 ועם לבנון , עם ממלכת 
ירדן במלחמת האזרחים של ספטמבר 0791 ( השחור ) , ועם מצרים של סאדאת . 
הסכסוכים הללו לא החלישו את הנהגת אש"ף , אלא להיפך , חיזקו אותה ועשו 
אותה אמינה יותר בעיני הציבור הפלשתיני , שכמו נוכח לדעת שמנהיגיו אינם 
מהססים להילחם למענו אפילו כשצריך להיאבק באחים ערבים . כמו כל הנהגה פוליטית , 
זקוקה גם צמרת אש"ף לתמיכה ולהכרה בלגיטימיות שלה בקרב בני העם . במשטרים 
דמוקרטיים , וגם באחרים , יש מנגנונים המבטיחים זאת . מערכת בחירות , 
למשל . ראשי אש"ף לא נבחרו באורח דמוקרטי . הם יושבים במרחקים כאשר כמעט 
כל בני עמם נמצאים תחת שלטונות עוינים לאש"ף , בין אם זוהי מדינת ישראל , 
ממלכת ירדן או המשטר בסוריה . ערפאת וחבריו ערים כל הזמן לסכנה שהם עלולים 
לאבד את הלגיטימיות שלהם בעיני הציבור הפלשתיני . לכן קיימת בהנהגה הפלשתינית 
רגישות עצומה להלכי הרוח ולנטיות הלב של הפלשתינאים ברחובות שכם , עזה , 
רבת - עמון , ביירות ודמשק . אם באש"ף לא יהיו קשובים לכך יאבדו את האמון 
שנותנים בהם . הפלשתינאים בדמשק יעבירו את נאמנותם לאסד , ברבת - עמון 
הם יהפכו לחסידי המשטר ההאשמי , ובגדה המערבית הם היו עלולים להפוך לחסידי 
אגודות הכפרים שהקים השלטון הישראלי ( שהתפרקו בינתיים ) . כמעט כל ההוראות 
וההנחיות שמעביר אש"ף לשטחים נשענות על הלכי הרוח המקומיים . רק אחרי שפרצה 
כאן ההתקוממות העממית שהפתיעה את צמרת אש"ף לא פחות מאשר את ממשלת ישראל 
נתן , כאמור , אש"ף את ההוראות להתחיל באינתיפאדה . כאשר התברר שערביי 
ישראל אינם נוטלים חלק פעיל באינתיפאדה הורתה להם ההנהגה הפלשתינית לא להשתתף 
בהתקוממות . בשנה שעברה פגשתי בחו"ל את חאלד אל - חסן , אחד מסגניו של 
ערפאת , ושאלתי אותו מדוע ציוו על ערביי ישראל שלא להשתתף באינתיפאדה . 
הוא צחק ואמר : " מפני שאם היינו אומרים להם לעשות זאת הם לא היו נשמעים 
לנו " . אפשר להביא עוד דוגמאות . עבודת פועלי השטחים במשק הישראלי גורמת 
נזק גדול לאש"ף ( הם הרי בונים את כל ההתנחלויות , למשל ) . אחת לכמה 
שנים מנסים פעילי אש"ף להפסיק זאת ולא מצליחים . רק בשנה שעברה היה גל שריפות 
של אוטובוסים שהובילו פועלים מהשטחים , והיתה מערכה ממושכת שבה ניסו פעילים 
פלשתינאים למנוע מתושבי עזה לקחת את הכרטיסים המגנטיים שהוציא הממשל הישראלי . 
אבל הציבור בשטחים לא נענה לתביעות אלה שלא לעבוד בישראל , וכך נאלץ אש"ף 
לא רק להשלים עם התופעה אלא לתת לה אישור . דוגמה נוספת היא הרצח השיטתי 
של החשודים בשיתוף פעולה . אש"ף השקיע מאמץ ניכר להפסיק זאת , ונכשל . 
עכשיו , כשממדי הרציחות מבהילים , נותן לכך אש"ף הסכמה שבשתיקה . גם 
יוזמות השלום של הארגונים הפלשתיניים נסמכו על תמיכה עממית רחבה שהיתה להן 
בגדה המערבית ובעזה . הפגישות בין ראשי אש"ף לבין אישים ישראלים באירופה 
התאפשרו לאחר שקיבלו דחיפה מקיומן של פגישות קודמות רבות בין ראשי הציבור 
בשטחים לבין אנשי שמאל ואנשי ממשל בארץ . והנה לאחר שיוזמות השלום נכשלו 
והרחוב הפלשתיני והנהגתו נסחפו אחרי האלטרנטיווה התוקפנית שהציע להם סדאם 
חוסיין , אז גם פרצה באורח ספונטני יוזמת הסכינים , וההנהגה הפלשתינית 
נגררת עתה לתמוך בה . באין הליכים דמוקרטיים ובחירות חופשיות , לא יכולה 
המנהיגות הפלשתינית לדעת מהם בדיוק רחשי הלב של הציבור . הקולות העולים 
מהרחוב מזויפים לעתים , ולא תמיד הם מעידים על רצונו האמיתי של הרוב . 
ובינתיים אלה קולות של אלימות רצחנית בנוסח המוסלמי הקנאי השייח אל - תמימי , 
שיוצרים מציאות חדשה של פחדים וחרדות , של שנאה ותאוות נקם , ההופכים 
את מחיצת החשדנות ההדדית לחומה גבוהה של ניתוק בין יהודים לערבים . 
בלגראד ( רויטר ) . אינטר האיטלקית עלתה לרבע גמר גביע אופ"א , אחרי 
תיקו 11 במשחק החוץ עם פרטיזן בלגראד . במשחק הראשון ניצחו המילאנזים 30 . 
פרטיזן תקפה יותר , אולם הבקיעה רק בדקה ה - 36 ( גוראן סטוואנוביץ ) , 
10 . רק דקה חלפה ולתר מתיאוס הישווה ל - 11 . לרבע הגמר עלו עוד שלוש 
נציגות איטלקיות . בולוניה מחקה פיגור 03 מהמשחק הראשון באוסטריה מול אדמירה 
ואקר . היא גברה 30 ובעיטות 11 ניצחה 65 . רומא ניצחה בחוץ 20 את בורדו 
מצרפת והשלימה מאזן מרשים בסיכום שני המשחקים : 70 . אטאלאנטה ניצחה 10 
את ף . ץ . קלן ( 21 בסיכום ) . לעומת נציגות איטליה , לגרמניה אין עוד 
ייצוג במפעל זה . מלבד קלן ובאייר לוורקוזן , שהודחה שלשום בידי ברונדבי 
מדנמרק ( 03 , 00 ) , נשרה גם דורטמונד למרות נצחונה הביתי 21 על אנדרלכט 
הבלגית . האורחים עלו בזכות שער חוץ , אחרי שניצחו 10 במשחק הראשון . מונאקו 
מצרפת נשרה שלשום אחרי הפסד כפול 12 לטורפדו מוסקווה . 
" עשרה קבין של יופי ירדו לעולם , תשעה מהם נטלה ירושלים " ; כך דרשו על 
בירת ממלכת יהודה בתפארתה , בשלהי ימי הבית השני . כשהכריז אנטיוכוס הרביעי 
מלחמה על היהדות היתה גולת הכותרת של הגזירות ההוראה להעמיד את פסלו של דאוס 
במקדש ולהופכו למקום עבודה זרה . לאחר סדרת קרבות קשים , שלוו בניצחונות 
מזהירים לצדם של כמה כישלונות , הצליח צבא המכבים ויהודה בראשו לכבוש את 
העיר ולסלק מן המקדש את פריטי העבודה הזרה ולהחזיר על כנו את הפולחן היהודי . 
נס נעשה לחשמונאים שמצאו במחסני המקדש פך שמן סגור קטן חתום בחותם הכהן הגדול . 
בשמן שלא טומא אפשר היה להדליק את המנורה . מאז חוגגים היהודים בכל אתר 
ואתר את האירוע בהדליקם נרות במשך שמונה ימים , זכר לשמונת ימי חג הסוכות 
האחרון שלא נחוג בזמנו בשל טומאת המקדש . לפרקים , תחת שלטון רומא וביזנטיון 
( מאות אז לסה"ן ) , הוצאו חוקים , אשר אסרו על יהודים לא רק להתגורר 
בירושלים , אלא אף לפקוד אותה . עדויות ספרותיות וארכיאולוגיות מלמדות 
שתמיד נמצאו יהודים וקבוצות שהפרו הוראות אלו . בימים אלה הידלדלה אמנם תנועת 
התיירות לעיר , אך הביקור בה ובאתריה יוכיח שאין כל סיבה והצדקה להדיר רגליים 
ממנה . וכיאה לימי החנוכה , כדאי להתמקד הפעם בעיקר בעקבות החשמונאים . 
קפמאבינהעולה לירושלים , כדאי לו להתחיל את ביקורו באזור לטרון . שני אתרים 
ראויים לביקור : שרידי אמאוס , הנמצאים ב"פארק קנדה " , ומבצר הצלבנים 
בלטרון . חמת ביהודה היה שמה של העיירה שעמדה בימי בית שני במקום הזה חמת 
על שום מעיינות מי המרפא שהיו בה . אמאוס הוא שם העיר ביוונית וזה השתבש 
לעמוואס בערבית . חשיבות העיר היתה במיקומה במעבר שבין מישורי השפלה לרכסי 
ההר בואכה ירושלים . מכאן יצאו שתי דרכים לבירה : האחת במעלה בית חורון , 
והשנייה בתוואי המקביל לדרך שער הגיא , מפתחו של הגיא ולאורך הערוץ העולה 
לנווה - אילן ומשם לירושלים . חמת ירשה בתקופה זו את מעמדה של אילון הנודעת 
מתקופת כיבוש הארץ ( " שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון " ) בימי יהושע 
ובתקופת מלכי יהודה . בימינו , נמצאים במקום שרידי הכפר הערבי ההרוס יאלו . 
קרבות מפתח בתולדות ארץ - ישראל ניטשו פה , ומטרתם היתה תמיד לסלול את הדרך 
לשליטה על ירושלים . בימי הצלבנים , ובמיוחד בזמן מסע הצלב השלישי ( 
1911 ) היו אלו ריצארד לב - הארי הנוצרי וסאלח א - דין המוסלמי שניהלו מלחמות 
עקובות מדם באזור זה ובמבצר לטרון . גורל ירושלים ומעמדה היו תלויים בתוצאות 
הקרבות . לבסוף נותר המבצר בידי המוסלמים , והצלבנים התבססו ברמלה . קדמו 
למלחמה זו מלחמות הערבים במאה ה7 לסה"ן לכיבוש הארץ מידי הביזנטים . למרות 
המגיפה הקשה שפגעה בצבאות הערבים , ושבה מצאו את מותם מבכירי המפקדים , 
לבסוף זכו הערבים בניצחון והדרך לירושלים נפתחה בפניהם . באזור זה ניטשו 
כמה מהקשים שבקרבות מלחמת העצמאות , ובמשטרת לטרון אפשר להבחין בסימני 
הימים ההם . בשטח שמסביב למשטרה מקים עתה צה"ל את מוזיאון השריון , וכבר 
יש מה לראות בו . השלישי בקרבות יהודה , ואחד הניצחונות המזהירים שלו , 
התחולל באמאוס . שלושה מפקדים יוונים מהוללים תלמי , גורגיאס וניקנור 
ריכזו כאן צבא של ארבעים אלף חיילים ושבעת אלפים פרשים , ויהודה נקט פה 
את טקטיקת ה"מלחמה עם שחר " המוצלחת שלו , ובסופו של הקרב לקח נשק רב כשלל . 
בקרבת יער בן - שמן מצוי הכפר הערבי מידיה , השומר על שמו של כפר החשמונאים 
מודיעין . בקרבת מקום מצויים קברים עתיקים שזוהו בעבר כקברות החשמונאים . 
דרך שער הגיא מטפסת ועולה , ומימינה ניבטים אלינו , ממרומי כיפת הר , 
שרידי המבצר היפה , לפרט . זהו מבצר צלבני שלימים נבנה עליו הכפר הערבי 
צובא . בימי הביניים זיהו הצלבנים מקום זה עם מודיעין של החשמונאים זיהוי 
שכמובן אין לו על מה להסתמך . קפמאבינאל העיר העתיקה של ירושלים אפשר להגיע 
דרך בנייני האומה , שכונת רחביה ורחוב ממילא . במורד הרחוב נמצא מגרש 
חניה מוסדר ורחב ידיים , ומשם אפשר לסור לביקור במצודת העיר הידועה בשמה 
העממי " מגדל - דוד " . לפני שנים אחדות נפתח במקום מוזיאון בעיצוב מודרני , 
המספר בקצרה את תולדות ירושלים וסוקר את כל נקודות המפנה בקורותיה ופעולות 
המלכים והאישים שעיצבו את אופיה . מקום החשמונאים , כמובן , לא נפקד מתערוכה 
זו . אבל פרט לתצוגה הנאה והמיוחדת מעניין לראות איך נשמר מבנה המצודה מימי 
העותומנים ומימי הביניים והותאם לצורכי המוזיאון . בחצר המצודה נחשפו שרידי 
המצודה העתיקה , שראשיתה בימי יוחנן הורקנוס הא , אחד מגדולי מלכי בית 
חשמונאי , ואחריתה במצודה בעלת שלושת המגדלים שבנה הורדוס , ושנועדה לסוכך 
על ארמונו שהיה מדרום לה ועל מבואות העיר . קפמאבינמן המוזיאון יוצאים לרחוב 
הרכב , שבו נוסעות המכוניות לכיוון הרובע היהודי . מהסמטה הראשונה שמאלה 
מגיעים כעבור שתי דקות הליכה ללב הרובע היהודי הקרדו , רחוב אורך ראשי 
בירושלים בתקופת בית שני ובתקופות הרומית והביזאנטית . אחריו כיכר החורבה 
רחבת הידיים ומתחת לישיבת הכותל הכניסה למה שמופיע בשלטים כ"מוזיאון וואהל " , 
הקרוי כך על שם התורם . היורד אל מתחת לפני האדמה נדהם מהמבנה העשיר שנמצא 
שם . את המבנה חשפה משלחת החפירות ברובע היהודי , בראשות פרוף נחמן אביגד . 
השרידים והממצאים היו כה חשובים , עד כי בנקל שוכנעה החברה לפיתוח הרובע 
היהודי שהם ראויים לשימור ולטיפוח ושיש לפתוח את האתר למבקרים . מלאכת 
התכנון הופקדה בידי האדריכלים יואל בר - דור ונחמיה בוקסון , שעשו מלאכה 
נאמנה בהדרכתו הצמודה של פרוף אביגד . התוצאה היא אתר ארכיאולוגי מהיפים 
במדינה ובעל מעמד של אתר בין - לאומי . אפשר להבחין בשרידי מקוואות טהרה 
ורצפות פסיפס מרהיבות , חדרים וחצר עמודים , בורות מים וחדרי מרגוע , 
שבכמה מהם אף שרדו פרסקים צבעוניים . רבים מן הכלים שנחשפו במבנה ובסביבה 
הקרובה , לרבות תצוגה עשירה של פאר תעשיית - האבן הירושלמית בימי בית שני , 
מוצגים מאחורי ויטרינות בלב האתר . חושפי האתר הזה כינו את המבנה בשם " בית 
המידת " , בשל ממדיו הבלתי שגרתיים של המבנה ואופיו המרשים . בשלטי ההסבר 
מושווים לעתים אגפי המבנה לממצאים בארמונות החשמונאים והורדוס במצדה וביריחו . 
כותב שורות אלו כבר העלה את ההשערה שאין לראות במבנה זה סתם בית - מידות , 
אלא את ארמונם של מלכי בית חשמונאי . הזיהוי מבוסס על סיפור צדדי וחבוי 
אצל יוסף בן - מתתיהו , המספר שהמלך אגריפס השני , שגר דרך קבע בצפון הארץ 
ושפקד את ירושלים במועדי העלייה לרגל , נהג אז לדור בארמון החשמונאים ששלטונות 
רומא לא הפקיעו . ארמון הורדוס שליד המצודה הופקע ושימש את הנציב הרומאי , 
שעלה אף הוא לירושלים בעת החגים ממקום ישיבת הקבע שלו בקיסריה . באחד מתיאוריו 
מספר בן מתתיהו על אגריפס , ממנהיגי המתונים ערב המרד ברומאים , שהתעצל 
לצאת מארמונו או אולי חשש מהתנקשות הקיצונים בו . כשרצה לראות את טקס הקרבת 
הקורבנות הוא עלה על גג ארמונו וצפה משם במתרחש . רק מבית המידות היה אפשר 
לצפות אל המזבח , שמיקומו היה בחלקו הדרומי - מזרחי של המקדש . בכל נקודה 
אחרת צפונית משם היה המקדש חוסם את זווית הראייה . צירוף זה של זווית הראייה 
ועושר המבנה מרמזים על האפשרות שלפנינו תגלית נדירה שרידי ארמון החשמונאים . 
קפמאבינמהלך כמה דקות משם נמצאת רחבת הכותל המערבי ובסמוך לשער האשפות הכניסה 
לאתר החפירות בעופל , המוכר גם בכינוי חפירות הר - הבית . לנכנסים פנימה 
מצפים השרידים המגוונים מתקופת בית ראשון ובית שני ובמיוחד השרידים מימי 
הורדוס , בתי המגורים מתקופת השלטון הביזנטי ושרידי הארמונות מראשית שלטון 
האיסלאם בירושלים . אך הפעם נצא אל מחוץ לחומת העיר . שם נחשפו שרידים 
משכונת המתייוונים בירושלים : שכונה שנבנתה מדרום להר הבית , בינו לבין 
עיר דוד . היא בוצרה בחומות וכובדה בבריכת מים ציבורית רחבת מידות שמימיה 
היו מי גשמים . השכונה כונתה בשמו של מייסדה אנטיוכוס , ונודעה בפי כל 
" אנטיוכיה של ירושלים " . בפינתה הצפונית - מערבית של השכונה , סמוך לכותל 
הדרומי של הר - הבית , נבנתה מצודה גדולה , חקרה בלשון הימים ההם . בחקרה 
שהה חיל המצב היווני שדאג להצר את רגלי היהודים הבאים בשערי הר - הבית . 
שמעון החשמונאי השקיע מאמץ אדיר בהריסת החקרה , ולפיכך היא הפכה לאחד הסודות 
הכמוסים בעולם הארכיאולוגיה . החפירות לאחר מלחמת ששת הימים הביאו לגילוי 
מעט משרידיה ולפתרון החידה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . בעיר טימישוארה , בה פרצה לפני שנה המהפכה 
הרומנית , נערכו אתמול הפגנות רחוב המוניות , בהן הושמעו שבועות נאמנות 
לרוח המהפכה מאשתקד והתביעות ( המקובלות עתה בהפגנות ברחבי רומניה ) , 
להתפטרותם של הנשיא אילייסקו וראש הממשלה רומאן . בבוקרשט נערכה אותה שעה , 
הפגנה רבת משתתפים למען " רומניה גדולה " . כמה ממשתתפיה הניפו מפות , 
שבהן נכללו בגבולות רומניה גם מולדווייה , בוקובינה ( עתה חלקים של בריה"ם ) 
ודוברודזה הדרומית , השייכת לבולגריה . בקישינוב בירת מולדוויה נערכה הפגנה 
מקבילה , שמשתתפיה התנגדו לחתימה על אמנת - הברית החדשה של בריה"ם . כמה 
נואמים טענו , כי מולדוויה היא קורבן של הסכם ריבנטרוף - מולוטוב , השמיעו 
קריאות למען " פינוי כוחות הכיבוש " ( הסובייטיים ) ובהפגנה הושמע שיר 
על רומניה גדולה . בטימישוארה עומדים היום אלפי עובדים מן המפעלים בעיר , 
להמשיך בשביתתם למען שיפור שכרם ותנאי חייהם , שבה החלו בסוף השבוע . 
הבישוף הרפורמי ההונגרי לאסלו טוקש שהניסיון לגרשו מביתו היה הזיק שהצית 
את אש המהפכה חזר בהזדמנות זו לעירו ואף ערך בה מסיבת עיתונאים . אותה שעה 
הודיעו ששה ארגונים ומפלגות אופוזיציה ביניהם מפלגת האיכרים , המפלגה הליברלית , 
איגוד ההונגרים והאיגוד המקצועי הגדול " אלפא " על הקמת ארגון גג משותף 
בשם " אמנה לאומית למען כינון דמוקרטיה " . הארגונים המשתתפים ישמרו על עצמאותם 
הרעיונית והארגונית , אך בבחירות המקומיות הצפויות באביב יעמידו מועמדים 
משותפים . תביעתם המיידית היא הקמת ממשלת אחדות לאומית והקדמת הבחירות 
לפרלמנט ולנשיאות . 
טי - וו - איי לא העלתה את מחירי כרטיסי הטיסה מישראל לארה"ב , אף על פי 
ששר התחבורה אישר התייקרויות מחירי כרטיסי הטיסה לחו"ל בין % 6 ל%9 . מנכ"ל 
טי - וו - איי בישראל , טד סילברמן דחה אתמול טענות כאילו מדובר בצעד מסחרי 
מכוון , שננקט בשל הירידה בתנועת הנוסעים בחברה ונועד להחריף את התחרות . 
לדברי סילברמן ממתינה טי - וו - איי לאישורים בנושא זה מצד משרד המשפטים 
של ארה"ב . ברגע שיתקבל אישור מסוג זה " תשקול החברה , אם חיוני להעלות 
את המחירים אם לאו " , אמר . לדברי סילברמן משקפת הירידה בתנועת הנוסעים 
בקווים ארצה את הירידה הכללית בתנועת התיירות מארה"ב בחודש נובמבר , ירידה 
של כ%03 . עוד מסר סילברמן , שלקראת חג המולד תכניס החברה לקווי ישראל 
מטוסים בעלי קיבולת גדולה יותר מהמקובל בחודשים האחרונים . הוא ציין שלמרות 
הירידה במספר הטסים שמרה חברתו על תדירות הטיסות הרגילות אך הפעילה מטוסים 
קטנים יותר . 
" חברת ם . י . נכסים חייבת לפתוח מחדש את המכרז עבור אי - די - בי אחרת 
נחמיץ את ההזדמנות האחרונה ליישום מסקנות ועדת בייסקי " . כך אמר אתמול פרוף 
מרשל סרנת , שהיה חבר בוועדת בייסקי , בשיחה עם " הארץ " . לדבריו , אסור 
למכור את החברה כמקשה אחת , כפי שסוכם בין ם . י . נכסים לבין משפחת רקנטי , 
כי הממשלה תוכל להרוויח יותר אם החברות - הבנות של אי - די - בי יימכרו 
לחוד . " כבר רואים את התוצאה של ההסכם הזה : יש כיום רק שני מתחרים , 
וזו לא תחרות , " אמר . " העובדה שאנשי - עסקים מחו"ל נסוגו מהמכרז 
מדברת בעד עצמה " . סרנת הביע חשש שהדרך שבה מתנהלת מכירת אי - די - בי תשפיע 
לרעה על מכירת הבנקים האחרים ומשקיעים פוטנציאליים בחו"ל יימנעו מלהגיש הצעות 
לרכישת הבנקים האחרים . לדעתו , ההחלטה למכור את אי - די - בי כגוף אחד 
תוביל להצעות נמוכות יחסית לשווי החברה . " ם . י . נכסים חייבת לשמור 
על האופציה לא לקבל הצעות הנראות לה נמוכות מדי " , אמר . פרוף סרנת , שהוא 
גם חבר בוועדת הרשיונות של בנק ישראל , הביע הסתייגות רבה מהחלטת הבנק המרכזי 
לא לחייב את משפחת רקנטי להגיש בקשה לרשויות לצורך רכישת הבנק , כמו מועמדים 
אחרים . " בהתחשב בעובדה שכל המכירה היא תוצאה מהרפתקה בנקאית , הייתי 
מציע שכן יגישו בקשה לרשיון . ואני בטוח שמשפחת רקנטי חסכים , שהרי ועדת 
בייסקי לא הוציאה עליה חרם " , אמר . כזכור , החליט היועץ המשפטי של בנק 
ישראל שמשפחת רקנטי אינה חייבת להגיש בקשה , משום שהיא כבר היתה בעליה של 
החברה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש ממשלת הונגריה , יוזף אנטאל , נבחר 
אתמול מחדש כיו"ר מפלגת השלטון " הפורום הדמוקרטי " . באלאז הורוואט , 
מי ששימש עד כה כשר הפנים , נבחר כסגנו . עקב עיסוקיו הממלכתיים המרובים 
של אנטאל משמש סגנו כיו"ר בפועל . במפלגת השלטון בהונגריה חברים בהנהגה 02 
חברים המייצגים את כל הזרמים במפלגה . לתוספת ייצוג זכו אנשי האגף הלאומי 
והנוצרי , למרות שבתקנון החדש נקבע כי את המפלגה תנחה , בצד המחשבה הלאומית - 
עממית והנוצרית - דמוקרטית , גם המחשבה הליברלית - לאומית . 
בפעם הראשונה בתולדות צה"ל התקיים דיון מכריע בגורלה של מערכת לחימה עיקרית 
של אחת מזרועות צה"ל מבלי שמפקד הזרוע יוזמן להשתתף בו . האם ניתן להעלות 
על הדעת ששר הביטחון והרמטכ"ל היו מחליטים על ביטול פרויקט הלביא בדיון שאליו 
לא הוזמן מפקד חיל האוויר , כי עמדתו ידועה ממילא ? קפמאבינאמנם , חיל 
הים אינו נהנה ממעמד דומה לזה של חיל האוויר במטה הכללי ובלשכת השר , אך 
לא בכבודו האבוד של חיל הים מדובר , אלא בליקוי חמור בתהליכי ההחלטה במערכת 
הביטחון . ההחלטה על ביטול פרויקט הצוללות התקבלה בניגוד למסקנותיהן של 
כל עבודות המטה ולהמלצותיהן של ועדות מקצועיות שבדקו את הנושא . הטיעון 
שבעטיו נמחה במחי - יד המרכיב התת - מימי העתידי של הזרוע הימית לא היה מקצועי 
וענייני , אלא תקציבי . לא שנושאי תקציב ומימון אינם ראויים להוביל למסקנות 
נחרצות , אלא שדומה כי הפעם לא התקיים דיון רציני בהשלכותיה של ההחלטה . 
ההיבט המקומם יותר מכל במקרה זה הוא קלות הדעת בה הסכימו מקבלי ההחלטות לוותר 
על פרויקט שעל חשיבותו אין הם מערערים , ואשר הרווח הכספי מביטולו הוא צנוע 
מאוד . היחיד שגילה עמדה אחראית בדיון היה מנכ"ל משרד הביטחון , דוד עברי . 
הוא טען כי יש להמשיך בפרויקט , והזכיר לנוכחים את הצורך לשתף את הקבינט 
בהחלטה , משום שפורום זה הוא שהחליט בעבר על היקפו של פרויקט ההצטיידות 
של חיל הים . הרמטכ"ל המיועד , אהוד ברק , טען בדיון כי בעת שהוא עצמו 
צלל באחת מצוללות חיל הים מדגם גל , אמר לו אחד הקצינים כי ריתוכיה הם כה 
חזקים ועמידים עד שאין כל בעיה להאריך את תוחלת חייה בשנים ארוכות . איש 
לא סתר את ההנחה הזאת , שנראתה כמוצא נוח למדי מהצורך להבטיח את עתיד הזרוע 
התת - מימית של חיל הים . איש לא סתר זאת משום שלא רק מפקד חיל הים לא נכח 
בדיון , אלא גם האלוף ישראל טל , שעמד בראש צוות בדיקה מקצועי שבחן לעומק 
את פרויקט ההצטיידות של החיל , לא הוזמן . בדו"ח שהגיש טל העיד פרופסור 
בודנר מן הטכניון , הנחשב למומחה ברמה עולמית בנושא חוזק גופים , כי להערכתו , 
ניתן אמנם להאריך את חייהן של צוללות הגל , אך העלות תהיה בין 001 ל003 
מיליון דולר , על - פי מידת החיזוק שעליה יוחלט , וככל שיחלפו השנים כך 
יקטן העומק שאליו יהיו רשאיות לצלול . שלוש הצוללות מדגם גל נבנו על בסיס 
טכנולוגיה של שנות הששים . קפמאבינהצוללות אינן רק מערכת לחימה לניהול קרבות 
ימיים . לצוללת מודרנית בציי העולם , המצוידת בטילים ארוכי טווח , יש 
תפקיד חשוב במתן אמינות לכושר ההרתעה , ואין מדובר במקרה זה רק בהיבט הלא - 
קונוונציונלי של ההרתעה . בצוללות אמריקאיות מותקנים טילים לטווח ארוך מדגם 
טומאהאוק . לטילים אלה , בגרסתם הקונוונציונלית , ניתן להתקין ראש נפץ 
במשקל חצי טון . טווחו של הטומאהאוק הוא 005 , 2 ק"ם ודיוקו הוא 01 מטרים . 
לאחר שנים ארוכות של השתדלויות הסכימו המחוקקים בארצות - הברית להעביר תיקון 
לחוק בקונגרס ולאפשר הסבתם של כספי סיוע אמריקאי לשימוש בגרמניה , לצורך 
בניית הצוללות לחיל הים הישראלי . היה בכך משום תקדים חשוב , הישג למערכת 
הביטחון , שהסבירה בהצלחה את הצורך המבצעי בצוללות , והוכחה נוספת לרצונם 
הטוב של האמריקאים כאשר מדובר בצרכיה הביטחוניים של ישראל . והנה , במחי 
יד , מודיעה ישראל כי הכל היה מיקח טעות . בעצם יש לנו דברים חשובים יותר , 
אומרים עכשיו בתל - אביב , ואם נחסוך 06 מיליון דולר לשנה עם ביטול הצוללות , 
נפתור לנו כמה בעיות בתוך מערכת הביטחון . מי ייקח את מערכת הביטחון הישראלית 
ברצינות בפעם הבאה שנציגיה יבקשו כספים לפיתוח מערכת נשק חדשה ? אם ישראל 
מוכנה , יגידו בקונגרס ובממשל , לבטל פרויקט שבעטיו שונה החוק האמריקאי , 
וכל זאת כדי לחסוך פחות מאחוז ממחיר הסכם קואליציוני שעליו ממשלתה חותמת 
עם מפלגה חרדית , מדוע עלינו לצאת מגדרנו ולסייע לה בכל פעם שנציגיה מסבירים 
לנו את מצבה הביטחוני הקשה . כשבוחנים את ההיבטים הכלכליים של ההחלטה מתברר 
כי החיסכון במשאבים כספיים יהיה צנוע למדי , ואילו ההפסד שייגרם לתעשיות 
המקומיות יהיה גדול . ראש מנהל הרכש , אברהם אורן , חזר מגרמניה ערב הדיון 
ועמו הסכמה של הממשל הגרמני לפרוס את התשלומים תמורת הצוללות . במקום לקבל 
051 מיליון דולר בשנים 19914991 , הסכימו הגרמנים שסכום זה ישולם רק בשנים 
59916991 , בתוספת ריבית של % 5 . התעשייה הישראלית תפסיד , בעקבות ביטול 
הפרויקט , חוזים לרכישות גומלין ( אוף - סט ) בסכום של כ053 מיליון דולר . 
07 מיליון דולר נוספים שהוציאה מערכת הביטחון עד עתה על פרויקט הצוללות 
יאבדו לשווא . אם נוסיף לכל אלה את עלות חיזוקן והארכת חייהן של הצוללות 
הקיימות , נגלה כי החיסכון האמיתי במשאבים כספיים שילווה את ביטול פרוייקט 
הצוללות הוא חסר משמעות של ממש בתוך תקציב ביטחון העומד השנה על כ61 מיליארד 
ש"ח . עדיין לא מאוחר לשנות את החלטת הביטול . הגרמנים ישמחו לחדש את העבודה 
על הפרויקט , ובקונגרס יישמעו כמה אנחות רווחה של ידידים מופתעים . על 
שרי הקבינט , המתכנסים ביום רביעי , לדרוש הסברים מפורטים מנציגי מערכת 
הביטחון ולא להסתפק הפעם בדיווח . 
איגוד הטייסים התלונן אתמול במינהל התעופה האזרחית על כי טייסים בארץ חוששים 
להתלונן על ליקויי בטיחות בחברות שהם מועסקים בהן . יו"ר האיגוד , קברניט 
יצחק גונן , דרש מראש המנהל , שי שוהמי , לחוקק תקנה חדשה שתגן על טייסים 
שיתלוננו נגד חברות , מפני פיטורים או פגיעה בתנאי עבודתם . לאיגוד הטייסים 
ידוע לפחות על מקרה אחד שבו , בספר - העזר המבצעי של חברת - תעופה , היה 
איסור מפורש על העובדים לפנות למינהל התעופה האזרחית בעניינים הנוגעים לפעילות 
החברה , אלא באמצעות מנהליה . הוראה זו בוטלה לאחר לחץ כבד מצד האיגוד . 
יור האיגוד טוען כי " מאחר שלחברה , כמעסיק של עובדי טיס , יש אפשרות 
מעשית לפגוע בעובדיה בין באמצעות הצרת צעדיהם במסגרת תעסוקתם ובין בפיטוריהם , 
נרתעים עובדי הטיס מלהודיע למינהל על תקלות בטיחות " . גונן כתב עוד בתלונתו , 
שהרעיון לבקשת חקיקה זו בא בעקבות אירוע שקרה באחד מחברות התעופה האמריקאיות 
הקטנות . קברניט התלונן על מצב תחזוקה לקוי של מטוסי החברה שלו לפני שלטונות 
התעופה של ארה"ב , והמטוסים קורקעו . החברה פיטרה את האיש , ואולם למינהל 
התעופה האמריקאי לא היתה סמכות לתת לו גיבוי . 
היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , אישר את טיוטות כתבי האישום שהכינה 
פרקליטות המדינה נגד שורה של בנקים , בנקאים , חשבים ורואי חשבון בפרשת 
ויסות המניות . פרקליטות המדינה השלימה את עריכת כתבי האישום בימים האחרונים , 
וצופים כי הם יוגשו בזמן הקרוב לבית המשפט המחוזי בתל - אביב או בירושלים . 
משרד המשפטים נמנע מלפרסם את סעיפי האישום , אך ככל הנראה יואשמו הבנקאים 
ברישום כוזב במסמכי תאגיד , בעבירות על פקודת החברות , חוק ניירות הערך 
וחוק הבנקאות . כתבי האישום מוגשים לאחר ארבע וחצי שנים מיום שוועדת בייסקי 
פרסמה את הדו"ח החמור שלה , ויותר משבעה חודשים לאחר שבית המשפט הגבוה לצדק 
ביטל החלטה קודמת של חריש כי אין מקום להעמיד את הבנקאים לדין , מחוסר עניין 
לציבור . בג"ץ הגדיר אז את החלטת חריש כבלתי - סבירה באופן מהותי , ופסק 
כי היועץ המשפטי עיוות את משקלם הראוי של ההיבטים שאותם שקל . " העבירות 
המיוחסות לבנקים ולבנקאים " , פסק אז השופט אהרן ברק , " הן חמורות בנסיבותיהן , 
ההתנהגות הפלילית המיוחסת להם נמשכה תקופה ארוכה ונעשתה בחשאיות . . . 
היתה פגיעה קשה באלפי אזרחים שאיבדו את כספם ובאוצר המדינה , שהוצרך להזרים 
במסגרת הסדר סכומי - עתק , שהשפעתם על המשק כבדה ביותר . כל אלה יוצרים 
משקל כבד ביותר לטובת העמדה לדין . האינטרס הציבורי בהענשת האחראים ובהרתעתם 
של בנקים , בנקאים וגורמים אחרים במשק הכספים הוא בעל משקל ניכר . אם רעידת 
האדמה שפרשת הוויסות גרמה לא גוררת אחריה העמדה לדין , מתי יהיה צידוק להעמדה 
לדין של בנקים ובנקאים המבצעים לכאורה עבירות בקשר לניירות - ערך ? בהחלטתו 
הורה בג"ץ לחריש לבדוק אם קיים חומר ראיות לכאורה להעמדה לדין . קפידבינבמשרד 
המשפטים מסרבים למסור את רשימת הנאשמים , אך על - פי נוסח החלטת בג"ץ נראה 
כי אישומים יוגשו נגד בנק לאומי , בנק הפועלים , בנק דיסקונט ובנק המזרחי . 
בין הבנקאים שיועמדו לדין , לפי רשימת בג"ץ : ארנסט יפת ומרדכי איינהורן 
שעמדו בשעתם בראש בל"ל , גיורא גזית מבנק הפועלים , רפאל ואודי רקנאטי 
ואלי כהן מבנק דיסקונט ואהרן מאיר מבנק המזרחי . בין החשבים ורואי - חשבון 
שיש כוונה להעמידם לדין : חיים ברמן , חיים בוקסבאום ודן בבלי מבל"ל , 
אמנון שדה , יצחק בחר ושרגא שטרנליכט מבנק הפועלים , רפאל בן - ברוך , 
יונתן האפט ושאול בלבול מבנק דיסקונט ודב נווה וישראל סולבניק מבנק המזרחי . 
נראה שחריש נתון ללחץ , משום שהוא אמור למסור בתוך החודש הקרוב את תשובתו 
לבג"ץ מתי הוא מתכוון להגיש את כתבי האישום , ומדוע נמשכות ההכנות לכך זמן 
כה רב . בג"ץ אמור לדון בעוד כחודש בעתירתו של עו"ד אורי גנור בנושא זה , 
ועד אז חריש חייב למסור את הסבריו . ח"ך פרוף שמעון שטרית אמר אמש כי עקב 
התהליך הממושך של ההחלטה בעניין כתבי האישום חלפה תקופת ההתיישנות לתביעות 
אזרחיות , ולכן לא יוכלו אזרחים שנפגעו מוויסות המניות להשתמש בראיות שייאספו 
במשפט הפלילי כדי לבסס תביעות נגד הבנקים . עם זאת אמר ח"ך שטרית כי עצם 
החלטת היועץ המשפטי מחזירה על כנה את תחושת הצדק ועקרון השוויון בפני החוק , 
לאחר שהחלטתו הקודמת של חריש שלא להעמיד את הבנקאים לדין יצרה תחושה שהדין 
הפלילי נאכף רק על חלשים , ואילו החזקים ובעלי השררה יוצאים פטורים . קפידבינבששה 
באוקטובר 3891 הגיעה ההרפתקה הפינאנסית הגדולה ביותר בתולדות המדינה לשיאה . 
מנהלי הבנקים לא היו מסוגלים להמשיך ולווסת את מניותיהם . ההיצעים הגדולים 
למניות הבנקאיות בהיקף מאות מיליוני דולרים עצרו את הוויסות על פי התהום . 
שערי הבורסה לניירות - ערך בתל - אביב נסגרו . לאחר 81 יום של דיונים קדחתניים 
נולד הסדר מניות הבנקים , שעלה למשלם המסים 7 מיליארד דולר . המשבר הוליד 
את ועדת בייסקי , שחקרה את הנושא במשך יותר משנה . כתוצאה ממסקנותיה , 
שהתפרסמו באפריל 6891 , התפטרו כל ראשי הבנקים ונגיד בנק ישראל . בדו"ח 
היה פרק פלילי ובו המלצה לחקור עבירות לכאורה שנעשו במהלך הוויסות ולמצות 
את הדין עם הבנקאים האחראים לכך . ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , שהוביל 
מאבק להעמדתם לדין של הגורמים הבנקאיים המעורבים בפרשה , בירך אתמול על 
החלטת היועץ המשפטי , אך הביע צער על שעבר זמן כה רב עד לקבלתה . 
ב תחומיות היא המאפיין המרכזי של גיליון " אלפיים " האחרון . במאמר ארוך , 
בהיר ומעניין למדי דן אליעזר שביד ביחסים שבין גירוש ספרד לבין השואה ומסביר 
מדוע אין הקבלה בין שני האירועים . הוא תוקף את המסרים החינוכיים שהפקנו 
עד כה מהטראומות הלאומיות ומציע לשקוד על " הערך הסגולי של מסר רוחני " 
במקום על הטראומה של החורבן והאובדן . דן שרון מכסה את תחומי המדע הבדיוני 
בחינוך : " כמה היבטים על החינוך לקראת שנת אלפיים " . הוא תובע " בניית 
סביבה לימודית חדשה , על יסוד הערכה מחודשת של תפקידו החברתי של בית הספר 
ועדכון מטרות האינטראקציה האינטלקטואלית והעמדתית שהוא מקיים עם הלומדים " . 
ואילו אריה ש איסר מסביר בבהירות את " המלכודת של הפיסיקה " . זהו המשך 
של ויכוח בין המחבר לבין גדעון אנגלר , בתגובה למאמר של איסר בחוברת הראשונה 
של " אלפיים " . בדרך דומה ממשיך כאן חנן חבר ויכוח עם חנן שניר , שראשיתו 
במאמרו של חבר " להכות בעקבו של אכילס " ( " אלפיים " מס 1 ) . רות 
קרטון - בלום מתארת את הזיקות שבין שיר ומדע ( במאמרה " בין ארטו לאורניה " ) 
ומיכאל קון מכסה במשהו את תחומי הפילוסופיה של האמנות במאמרו " צורה ודמות " . 
טענות יש לו כלפי הפוסט - מודרניזם שזנח , לדבריו , את החשיבה הרציונלית . 
במחזור שירים של אריה סיון " ים התיכון : מקום וזמן " מתגלה יחסו האירוני - 
סנטימנטאלי של הדובר לערי הים התיכון . יפה מכולם הוא השיר על ונציה . רגינה 
יערי , במאמרה על " הציפורים " של אלפרד היצקוק , טוענת כי כל הדמויות 
בסרט עוברות " תהליך תירפי " ; מחיים בתוך " שאננות וסיפוק עצמי וטבילה 
ברדידות של שקרים קטנים והתחזויות " למה שהיא מכנה " שינוי מוסרי ופסיכולוגי " . 
היא מקבילה בין הסרט של היצקוק לבין " הדבר " של קאמי ודנה במסרים האקזיסטנציאליסטיים 
המשותפים לשתי היצירות . גם אם יש משהו בטענה המסכמת , הרי הכתיבה הפשטנית , 
נוסח עבודה סמינריונית בחוג לקולנוע , הרצון לתרגם את הסמלים שבכל אובייקט 
שבסרט , אינם משכנעים די . מאמרו של אמנון סלע , הפותח את החוברת , הוא 
אמירה חסכונית ומאלפת המפרשת את האירועים בברית המועצות היום . בתופעות 
המתרחשות היום בבריה"ם ובמזרח אירופה הוא רואה " הזדקנות ארוכת ימים של 
מנגנון ריכוזי מדי בעידן שיוזמת הפרט היא הקובעת את איכות החיים " . הדבר 
היפה והשלם ביותר בכל הגיליון הזה , האמירה האחת המפעימה שבו , היא שירו 
חזי לסקלי , " שעת השקרנים מכל הסוגים " ( מתוך המחזור " השעות הנוספות " ) 
. השיר הזה מקיים את מה שנאמר בו : " הסיפור נצמד לבשרנו ומבקש להיות 
חלק ממנו " . קפתרשבוקפתרביקקפתראותקוראים המתייחסים ברצינות למושגי היסוד 
של הספרות החדשה צריך לומר כי בתחום ספרי המתח " הטרילוגיה הניו - יורקית " 
היא התגלמות הפוסט מודרניזם : אלה שלוש נובלות הקשורות זו לזו בזיקות האמורות 
ליצור משמעות . הפתרון לשתיים הראשונות נמצא בשלישית . אבל הדרך אליו דורשת 
מהקורא מאמץ ניכר , ולבסוף לא ברור לו אם היה הכרחי לקרוא את היצירה כולה . 
המשותף לשלושת העלילות הוא העיסוק באנשים שעקבותיהם אבדו . שאלות המתעוררות 
על אודות העלמותם מתבררות במשך הסיפורים . בכל אחד מחלקי הטרילוגיה נקרא 
הגיבור לקבל על עצמו תפקיד המשבש את חייו . בנובלה הראשונה , " עיר הזכוכית " , 
נשכר סופר של רומאנים בלשיים לחפש את אביו המפלצתי של אדם שהיה נתון בילדותו 
להתעללותו . בשנייה , " רוחות רפאים , נדרשים שירותיו של בלש פרטי כדי 
לעקוב בלי שיידע מדוע אחר אדם שאת זהותו אינו יודע . מושא המעקב כמעט 
שאינו זז ממקומו ומשבש את חייו ואת תפישת עולמו של הבלש . חלקה השלישי של 
הטרילוגיה , " החדר הנעול " , הוא הטוב שבכולם , ולא רק מפני שהוא המפתח 
לאחרות , אלא בעיקר מחמת היותו הפחות סוריאליסטי . מבקר ספרות מתבקש לחפש 
אחר חבר ילדות . סופו שהוא נושא את אשתו של חברו לאשה , מאמץ את בנו התינוק 
ומוציא לאור את כתביו . בתהליך הזה הוא קרוב מאוד לאבד את זהותו ולהעשות 
מין כפיל - טפיל ולהרוס את חייו . הפוסט מודרניזם של פול אוסטר מתממש בעמידה 
על הגבול שבין רומאן בלשי לאמירה פילוסופית ; הוא תוצאה של עמימות בעלילה . 
מגרעתו של הספר נובעת מהניסיון לפרוץ את גבולות הזאנר הבלשי שאינו יכול 
לשאת את משקל הסמליות בלי קריצות ( ואין כאן אפילו קריצה אחת אמיתית ) . 
גם בימים שהרומאן עובר תהפוכות ותחבולותיו נחשפות בפני הקורא בדרכים בוטות , 
לא יכול הזאנר הזה , שתבניתו נוקשה כל כך , לשאת הפרה חריפה כל כך של 
מסגרותיו . הדבר ניכר בעיקר בחלק השני , החלש מכולם . הרעיון ( המבריק 
כשלעצמו ) של תיאור מעקב אחר אדם שאינו עושה דבר ( וככל הנראה גם אינו 
מתעתד לעשות משהו ) מייגע אחרי כמה עשרות עמודים . ניכר שאוסטר בקי בספרות 
אמריקאית וקלאסית , וסיפוריו של אדגר אלן פו משמשים לו מקור השראה . הוא 
מתייחס במפורש ל"בור והמטוטלת " . עמודים אחדים הוא מקדיש לדה פונטה , מחבר 
הליברית של האופרות של מוצרט , כדי להגיע למסקנה שבעקבות העובדה שדה פונטה 
נעשה אזרח רגיל של ניו - יורק : " הלקח הוא , בסופו של דבר , שחייו של 
כל אדם אין הם אלא חייו , ובמלים אחרות החיים הם חסרי משמעות ( עם 912 ) 
. למרות הפגנות הידע הנראות לפעמים כמו מאנייריזם נקי , כדאי לטרוח על 
שני החלקים הראשונים למען החלק השלישי שיש בו פסקאות אחדות מרוממות נפש , 
המתארות יחסים מסובכים בדרך תמציתית למדי . יותר מכל חושף הרומן את המאבק 
בין ספרות שתכליתה הוא בידור לבין ספרות המוגדרת כקאנונית . המאבק הזה הוא 
מכשלתו העיקרית . קפתרשבוקפתרביקקפתראותת האוטוביוגרפיה שלה כתבה סילביה 
פרייזר אחרי שפירסמה רומאנים אחדים ובהם תיארה מעשי אלימות כלפי ילדות . 
גם לה לא היה ברור הדחף לתאר אירועים כאלה . רק בהיותה כבת חמישים , אחרי 
ניתוח כריתת רחם ( ואחרי מות אביה ) , בארוחת צהריים עם חברות , פלטה - 
מבלי שתדע מנין את המשפט ששינה את חייה : " אבי אנס אותי בילדותי " . כך 
היא אומרת לחברותיה ונמלטת משם כדי לאשר את קיומם האובייקטיווי של אירועים 
מעברה . מה שמדהים ומזעזע בספר איננו רק שאביה התעלל בה מינית ושאמה העדיפה 
לא להבחין בסימנים . מה שמרשים בו במיוחד היא קיומו כהוכחה נוספת , כעדות 
לכוח ההדחקה של המין האנושי המבקש להגן על עצמו מפני כליה . כמעט עד להיותה 
בת חמישים חיה פרייזר בשתי ישויות נפרדות והיא איננה חולת נפש או פסיכוטית . 
האחת נושאת בתוכה את ידיעת הניצול המיני עד לגיל ההתבגרות , והאחרת מתעלמת 
ומדחיקה לגמרי . " מחלת השכחה " היא אומרת בפתח דבר ומתכוונת ליכולת המדהימה 
להדחיק . רק קריאה ברצף חושפת את המנגנון שבאמצעותו הצליחה פרייזר להינשא , 
לאהוב , לכתוב , להיות אדם היכול גם להעניק אולי בתנאים מסוימים משהו 
לזולת . מעולם לא העזה להרות או ללדת . " בית אבי " הוא אכן מסמך הפותח 
תיבת פנדורה חדשה יחסית . הוא דן לראשונה בדרך אישית באחד הסודות הגדולים 
והחשוכים מכל ומסיר ממנו מיתוסים אחדים . חשובות לא פחות מהחשיפה עד דק 
הן המשמעויות הנגזרות ממנה . אם אכן צודק המחקר שאחת מכל ארבע נשים היתה 
בילדותה קורבן להתעללות מינית , אפשר גם להתבונן בתופעה כמשהו שהחברה המתוקנת 
אימצה לעצמה דרכים אין - ספור לסובלימציה שלו . האמירה המפורשת באחרית דבר : 
" מתברר איפוא שסיפורי זה הוא סיפור בלא נבלים " ( עם 842 ) , מסכמת 
אולי את הטרגדיה המסתתרת מאחורי הצורך להסוות עיוותים מאחורי מסיכות ההתנהגות 
הנכונה ( אביה היה אזרח נאמן , שומר מצוות , לבוש בקפידה , לא שתה ולא 
עישן ו"מעולם לא יצא בתחתוניו למרפסת הקדמית " ) . פרייזר כמעט שאינה נוגעת 
כאן במשתפות הפעולה השותקות האמהות המרשות לעצמן לעצום את עיניהן בפני 
מה שמתחולל תחת קורת גגן , אבל היא מסבירה בדרך משכנעת ומכאיבה את המניע 
העיקרי לשתיקתן של הילדות : החלק הזוכר שבה , ששיתף פעולה עם הפשע שנעשה 
בה , הוא החלק שלא היה מוכן לוותר על אהבת האב . בשם האהבה הזאת הפכה בהיותה 
פעוטה לקורבן ששיתף פעולה . קפתרשבוקפתרביקקפתראותזיקה בין ארוס ותאנטס 
אחד מנושאי היסוד של השירה בכלל לובשת ממד חדש בשיריו של יונדב קפלון . 
הארוס והמשיכה למוות נקשרים בלב הדובר להוויה דתית , לאמונה באלוהים . 
בבית הפותח את הקובץ נאמר : " היה העלם המת מתגדל בי פתאום כאבר " . 
כך חודרת האלוהות ברובד הלשוני , במלים כמו " מתגדל " ונארגת לנושאים 
האחרים . תחייה של ממש אין כאן . הקובץ כולו מוצג בשיר הפתיחה כ"גיחה " 
( " ואמנם לא תחייה של ממש רק גיחה קצרה להציץ אל הנוף הנמלט , הכורע 
תחת עוצם יופיו " ) . וכך מעוצב הארוס ככוח המאפשר ראייה ; היכולת לראות 
מוצגת כמשהו שאבד כמעט הומת בנפש הדובר בעבר , מכאן נובעת הוויית הפניקס . 
אף כי הציפור אינה נזכרת כאן , ברור כי הדובר יחזור לתוך קליפה ממיתה . 
היכולת לשורר היא פועל יוצא של תחיית העלם ההוא , והיא גם היכולת לגעת : 
" הו נגיעה נגעת אהוב הו רחם הזמן . . . " נאמר באותו שיר שהבית 
הבא שלו מתאר איך " רכבת ישראל חרקה תחתיה אצל תחנה אחת " . בשיר הפתיחה 
מגולמת התימה , ובו גם באים לביטוי סממנים המאפיינים את הקובץ המיוחד הזה : 
הלשון הגבוהה , חומרים מעולם היהדות , אלוזיות ללשון התפילות וערבוב בלתי 
פארודי שלה עם לשון מטפורית עשירה . יונדב קפלון אינו ירא את הפאתוס , 
עמדתו הנבואית של הדובר בשיריו חשופה לעתים עד מבוכה . לפעמים מעניק טון 
הדיבור שלו ( כמו גם אוצר המלים והריתמוס ) עוצמה רבה , כמו בשיר ללא 
כותרת : " וניסע מרפידים ונחנה בקברות התאווה וניסע מקברות התאווה ונחנה 
בחרדה וניסע מחרדה ונחנה בהור ההר , ונמות שם " ( עם 14 ) . מודגמת 
בו היכולת לעבות רבדים לתוך שורות אחדות רוויות באלוזיות מקראיות שגם יוצרות 
כאן את הריתמוס הכמעט מקראי , של מסלול התאהבות ( או של מסלול החיים ) 
. אבל לא תמיד מעוררת השירה של קפלון הרגשת דחיסות כזאת . לפעמים מחבל 
הסרבול והפאתוס ואז מאבדים הטיעונים את כוחם והמטפורות נראות עשויות מדי 
ותפריהן גסים . ובכל זאת , רישומו העיקרי של הקובץ הוא של ייחוד בנוף הלירי 
העכשווי . קפתרשבוקפתרביקקפתראותא צריך להיבהל . למרות הכותרת ( " ציונות " ) 
יש במאסף האחרון לחלוחית לא מעטה . אפשר לראות אותה היטב במאמרו הפותח 
של יעקב טורי : " העיתונות היהודית הלאומית בגרמניה מראשיתה ועד מלחמת 
העולם הראשונה " . במאמרו סוקר טורי את ראשיתה של העיתונות הזאת ( 0881 ) 
ומראה כיצד זו משקפת את התפתחות התודעה הלאומית . שולמית לסקוב בוחנת במאמרה 
את שאלת ההתקבלות של " אלטנוילנד " ב2091 . יצירתו של הרצל עוררה פולמוס 
מעניין , במיוחד זה שהתבטא בדבריו של אחד העם . " יוצא איפוא , כי חזונם 
של שני האישים התגשם במדינת ישראל , גם אם לא במלואו . . . המציאות שילבה 
בין הגישות המנוגדות , אשר נדמה היה כי הן בבחינת שני קווים מקבילים שלעולם 
לא ייפגשו " , כותבת לסקוב . היא מעוררת תקווה שאפשר יהיה לומר כך ( בעוד 
תשעים שנה בערך ? ) על עניינים אחרים . המאמר המעניין ביותר בחוברת הוא 
מאמרו של ירון צור : " ההעפלה ובניין החברה הלאומית : השפעת העלייה החשאית 
ממרוקו על הזיקה בין ישראל ליהודי מרוקו " . צור דן כאן ב"מתח בין הרצוי 
למצוי שהתבטא בעלייה בלתי לגאלית שהתפתחה ערב מלחמת העולם השנייה , ומציג 
את ההשפעה שהיתה לאופי המיוחד של ההעפלה על הזיקה ההדדית בין ישראל לבין 
יהדות מרוקו . המאמר עוסק בשנים 1691 - 6691 , שבהן התפתחה במרוקו עלייה 
חשאית . המחבר רואה בה מעין המשך של ארגון ההעפלה ומוכיח שככל שגדל הצורך 
בעלייה מאסיווית היה ארגון ההעפלה פחות מוכשר לטפל בארגון העלייה . בשנה 
האחרונה התברר שגם עלייה לגאלית בהמונים יוצרת קשיים כאלה . מכתבי הרב דוד 
באאזוב שכינס כאן מרדכי אלטשולר הם מסמך מרתק למדי החושף באמת " פרק בתולדות 
הציונות והחינוך העברי בקרב יהודי גרוזיה " . עוד יש ויכוח של דינה פורת עם 
דן לאור על הספר " שתי דרכים " הבוחן את יחסו של אלתרמן למועצות היהודים 
בגיטאות , ודיון של יעקב שביט על אידיאולוגיות שוליים בעקבות ספריהם של 
יוסף הלר ( אידיאולוגיה ופוליטיקה ) ושל יהושע פורת ( " שלח ועט בידו " 
חייו של יונתן רטוש ) . שביט רואה בשני הספרים האלה תרומה חשובה לגילוי 
פעילות בשולי ההיסטוריה הישראלית וחלחולה למרכז . 
הוא אחד הכדורסלנים הבודדים , שיכול לעשות סל מתי שהוא רוצה , גם תחת שמירה 
הדוקה . העונה קם לו מתחרה מהפועל תל אביב . כמובן שלשחקן החיזוק התל 
אביבי נתונים פיזיולוגים שונים , אבל לזלוטיקמן יש רק דיעה טובה על הנדרסון : 
" קשה לעצור אותו . כמעט בלתי אפשרי . הנדרסון שחקן גדול . הוא נתן 
משחק יוצא מהכלל מול ציבונה ולקח על עצמו אחריות . הוא יודע לעשות זאת " . 
מאמן הפועל תל אביב יודע היטב מה הפירוש לנצח יריב יוגוסלווי . בסיום היה 
מרוצה מאוד : " המפתח שלנו היה בהגנה ובריבאונד . לא נתנו להם לשלוט מתחת 
לסלים . בהתקפה הלכנו על האיש החם דייויד הנדרסון . ורשיצקי ( עם חיוך 
רחב ) : מה יש לומר , הנדרסון עשה זאת בעבר ויעשה זאת בעתיד . נסגר הערב 
ולמרות זאת שמר מצוין , מסר ולקח עליו לחץ " . אי אפשר לדעת . הכל יכול 
לקרות . אפשר גם לנצח , למרות שבזאגרב יהיה קשה מאוד . אני מרוצה מהמשחק 
מול ציבונה והלוואי שנמשיך כך . 
חג מולד עגום צפוי השנה לניו יורק . הרבה מן ההווי והפעילויות המאפיינים 
את עונת ערב חג המולד בולמוס קניית המתנות וגילויי האחווה לנזקקים שיוצרים 
אווירה של פסטיוול עליז נראים השנה כלא מתאימים . השפינג , התחביב הלאומי 
של האמריקאים , ששיאו מגיע בחודש שבין יום ההודיה לחג המולד ממאן השנה לצבור 
תאוצה . השדרות הראשיות של מנהטן מוארות בשלל צבעים . חלונות הראווה של 
חנויות היוקרה שבשדרה החמישית מקושטים בדמויות מיניאטוריות מהפולקלור האמריקאי 
ובסמלים דתיים ; עץ האשוח הענק שמול מרכז רוקפלר עוטר באלפי נורות שהודלקו 
השבוע בטקס מסורתי . אך תושבי העיר עוברים לידו באדישות , ומעטים האנשים 
שנכנסים לחנויות המלאות כל טוב . קפמאבינבחודשים האחרונים פוטרו רבבות אנשים 
ממקום עבודתם ואלפים אחרים מועמדים לפיטורים . במפעלים ובבתי עסק מתבקשים 
עובדים לוותר על העלאות במשכורת , ואיש לא מעז לבקש את הבונוסים של סוף 
השנה . היאפים שהיו רגילים לרמת חיים גבוהה ולצריכת דברי מותרות נפלטו 
מהוול סטריט והצטרפו למחפשי עבודה . מדי יום מתפרסמים נתונים חדשים החושפים 
את ממדי המשבר הכלכלי בארצות הברית . בתשעה החודשים הראשונים של השנה נסגרו 
003 , 9 חנויות ובתי עסק קטנים עלייה של % 31 מהתקופה המקבילה אשתקד . 
ראש הפדרל רזרוו , אלן גרינשפן , הקפיד בעדותו הארוכה בפני ועדת הסנאט 
שלא להזכיר את המלה מיתון , אך אישר כי הכלכלה האמריקאית נמצאת בירידה משמעותית . 
סקר שנערך השנה בחודשי יולי אוגוסט על ידי מכון המחקר של אוניברסיטת מישיגן 
העלה , כי רמת האמון והביטחון בחוסנה של הכלכלה אמריקאית היה מן הנמוכים 
ביותר מזה 44 שנים . בחודש נובמבר נרשמה עלייה קלה בנתונים , וכלכלנים 
תולים בה תקוות . המשבר המתמשך במפרץ הפרסי הוא אחת הסיבות למיתון ולאווירה 
הקשה בכרך . אלפי אנשי מילואים מתושבי העיר גויסו ונשלחו לסעודיה . משפחות 
רבות שהמפרנס העיקרי בהן נאלץ לעזוב את עבודתו תלויות עתה במענקי הסעד 
שמספק הצבא . מתנדבות אוספות צעצועים ומתנות לילדי המגויסים , ובכך מפחיתות 
עוד יותר את תנועת הקונים . מומחים לכלכלה חרדים לגורלן של רשתות ההלבשה 
הגדולות ובתי עסקים שנותרו לפליטה לאחר גל פשיטות הרגל שפקד את המגזר הקמעונאי 
בראשית השנה . ההערכה הרווחת היא שעונת הקניות השנה תקבע את גורלו של המגזר 
בארצות הברית . תנועת הקונים בחודש זה שבין יום ההודיה לחג המולד מהווה 
בימים כתיקונם % 03 מכלל תנועת הקונים בשנה . הרווח של המגזר הקמעונאי בעונת 
ערב חג המולד מגיע ל%05 מכלל הרווח השנתי . אם כמות הקונים לא תעלה בשבועיים 
הקרובים , צופים המומחים פשיטות רגל נוספות של רשתות ההלבשה הגדולות , 
וסגירתם של אלפי חנויות ובתי עסק קטנים , ועקב כך התעצמות המיתון . לדברי 
ה"ניו יורק טיימס " , בעלי עסק רבים החליטו שלא להמתין לתוצאות הרווחים של 
חודש הקניות וסגרו את עסקיהם . העיתון פירסם רשימה ארוכה של רשתות הלבשה 
וחנויות יוקרה בניו יורק ובערים גדולות אחרות , המועמדות לסגירה מיד לאחר 
ראש השנה האזרחית . מצבן הקשה של הרשתות , והמשבר הפוקד בעיקר את המגזר 
הקמעונאי , נבעו מהחובות שהצטברו כתוצאה מבהלת המיזוגים שאיפיינה את שנות 
השמונים . מפעלים המייצרים מוצרי הלבשה שפשטו רגל בעבר משום שהסכימו לתנאי 
תשלום קשים למדו לקח , ומסרבים להעניק אשראי לרשתות שנקלעו לקשיי נזילות . 
הבנקים בניו יורק שספגו השנה הפסדים של מאות מיליוני דולר בגלל הסתבכותם 
בעסקאות המיזוגים הענקיות , ובגלל המימון הנדיב שהעניקו לעסקאות בענף הנדל"ן 
שאינו מצליח להיחלץ מהשפל המתמשך הטילו מגבלות חמורות על מתן הלוואות , 
ובכך יצרו קשיי נזילות למפעלים ובתי עסק קטנים . כלכלנים עוקבים בעיקר אחרי 
מצבן של חנויות הכל - בו הגדולות מייסיס ובלומנגדיילס וחוזים להן עתיד 
עגום . חוץ מחנות הדגל ברחוב 43 במנהטן , לחברת מייסיס רשת של 001 חנויות 
הלבשה ברחבי ארצות הברית . לפני שבוע הודיעה החברה לבנקים ולספקים כי הרבעון 
האחרון הסתכם בהפסד של 66 מיליון דולר כפול מזה שהיה לחברה בתקופה המקבילה 
אשתקד . על החברה רובץ חוב של חמישה מיליארד דולר בעקבות רכישתה של רשת 
חנויות הלבשה בקליפורניה . בוול סטריט אומרים כי עונת הקניות של ערב חג 
המולד השנה תקבע את גורלה של הרשת הענקית , ואין מוציאים מכלל אפשרות שהיא 
תיאלץ להודיע על סגירה . קפמאבינבמאמץ של הרגע האחרון למשוך קונים חרגו רוב 
רשתות ההלבשה בניו יורק גם היוקרתיות שביניהן מהנוהג המסורתי להתחיל במכירות 
חיסול רק לאחר ראש השנה האזרחית ; והשנה הכריזו על מכירות חיסול עם פתיחת 
עונת הקניות . " האווירה היא קשה " , אומר סגן נשיא חברת בלומנגדיילס , 
גוליאן טאוב , שצופה ירידה משמעותית בתנועת הקונים בחנויות הרשת בעונת 
חג המולד . כל המוצרים בבלומנגדיילס , גם חפצי מותרות , מוצעים למכירה 
בהנחה של % 01 ויותר . " נעשה פחות עסקים , אבל אולי נהיה יותר רווחיים " , 
הוא אומר . במרבית חנויות היוקרה בשדרה החמישית אפשר לרכוש מוצרים בהנחות 
הנעות בין % 02 ל%03 . אף חנות היוקרה לבגדי גברים , ברגדורף - גודמן , 
הכריזה על מבצע הנחות בשיעור של % 02 . בחנות הידועה סקס פיפט אווניו , 
מוקד משיכה לאנשים אמידים ולאניני טעם , מוצעים מעילי פרווה בהנחה של % 52 . 
מעילי אופנה בעיצוב קלווין קליין נמכרים ברשת אברמס - שטראוס בהנחה של % 04 , 
חנות השעונים המהודרת , טורנאו , בשדרת מדיסון , מציעה שעונים מסוגים 
משובחים בחצי מחיר . חרף מצבן הפיננסי הקשה , רשתות ההלבשה הגדולות הגדילו 
את תקציבי הפרסום , ועיתוני ניו יורק גדושים במודעות ענק על מבצעי הנחה 
ומכירות חיסול . סקר שערך " הוול סטריט זורנאל " בין 262 , 1 חנויות ובתי 
עסק קמעונאים העלה , כי % 07 מהם צופים ירידה משמעותית בתנועת הקונים וברווחים 
בהשוואה לעונת חג המולד אשתקד . מנהל בכיר בחברה העוסקת בחיזוי פעילות עסקית 
אמר לעיתון כי ההאטה , שאיפיינה את המגזר הקמעונאי בחודשים האחרונים , 
תגיע לשיאה בעונת הקניות של ערב חג המולד השנה , וצפויה ירידה משמעותית 
ביותר ברווחיו . לדבריו , העלייה במחירי הדלק והירידה באמון שרוחשים האמריקאים 
לחוסנה של הכלכלה הם מהגורמים המרכזיים לירידה הצפויה ברווחים במסחר הקמעונאי . 
אם פעם יכלו קונים לנסוע בתכוניתם ולחפש חנויות שבהן אפשר לרכוש מוצרים 
במחירים מוזלים השנה בגלל מחירי הדלק רבים מוותרים על - כך . כלכלנים 
טוענים כי הפחד מאיבוד מקום העבודה הוא הגורם המרכזי לאיפוק שמגלים אמריקאים 
רבים בקניות לכבוד חג המולד . מנהל בכיר של רשת סירס מתנחם כי חג המולד 
השנה חל ביום שלישי , ולכן נוסף עוד יום של מכירות . רבים אוהבים לערוך 
את קניות החג ברגע האחרון , אמר , והם שיצילו לבסוף את העונה מהשפל . 
בית - המשפט הגבוה לערעורים באנגליה התיר באחרונה , בהחלטה תקדימית , לאמה 
של נערה בת 61 שנרצחה לפני 21 שנה , להגיש תביעה אזרחית לפיצויי נזיקין 
על הרצח , לאחר שהחשוד ברצח זוכה במשפט פלילי . שלושת השופטים הפכו החלטה 
שקיבלה ערכאה קודמת בשנה שעברה , כי אי אפשר להגיש את התביעה , משום שחלפה 
תקופת ההתיישנות של שלוש שנים לגבי תביעות נזיקין בגין מוות או פציעה . הדיון 
בתביעה יהיה בסתו הקרוב , והוא נחשב לראשון מסוגו באנגליה . גופתה של הנערה , 
לין האלפורד , נמצאה באפריל 8791 במחוז דרבי . התברר שנחנקה למוות ונדקרה 
ב04 דקירות סכין . פיצרוי ברוקס , שהיה אז בן 51 , הודה במשטרה , בנוכחות 
אביו החורג מייקל , כי הרג את לין , והואשם ברצח . ואולם חצי שנה לאחר 
מכן טען שאביו החורג תיכנן את תקיפת הנערה , והוא שחנק ודקר אותה . פיצרוי 
טען כי הוא עצמו דקר את הנערה , בגלל פחדו מאביו החורג , אך דקירותיו 
היו קלות . עוד טען שאולץ במשטרה להודות באשמה . האב , שהעיד במשפט מטעם 
התביעה , הכחיש כל קשר לרצח . בנובמבר 8791 זיכה חבר מושבעים את פיצרוי 
מאשמת רצח . השופט הנחה את המושבעים כי יש עדות מדעית התומכת בעניינו של 
הנאשם , שכן היה בעת הרצח קטן מאוד בגופו , ולפי דעת מומחה לא היה מסוגל 
להתגבר על לין בלא עזרה . ב9791 נמצאו בגדים וסכין קבורים בגן הבית שבו 
התגורר האב החורג , מייקל ברוקס , בזמן הרצח . הם נמסרו למשטרה , אך 
" לרוע המזל " איבדה אותם . כעבור כשנה מסרו אישתו של מייקל , שני גברים 
וידידה לשעבר , הודעות למשטרה שלפיהן הודה באוזניהם כי השתתף ברצח . פרקליטיה 
של האם , גייל האלפורד , הסבירו לה כי כל צעד נוסף תלוי בתובע הציבורי , 
אך התובע החליט שלא להעמיד לדין את האב החורג . פרקליטי האם גם לא העמידו 
אותה על זכותה להגיש תביעה אזרחית לנזיקין . רק ב5891 התייעצה האם עם עורכת - 
דין אחרת , וזו הסבירה לה את זכותה לתבוע . ב7891 הגישה האם את התביעה נגד 
האב ובנו . בכתב ההגנה התכחשו השניים לכל התחייבות כלפיה . בדיון מקדמי 
קבע בית - המשפט שהתביעה הוגשה לאחר שחלפה תקופת ההתיישנות של שלוש שנים , 
לפי סעיף 11 לחוק הנוגע לעניין זה . האם עירערה על כך , בנימוק כי עד 
שקיבלה ב5891 ייעוץ משפטי בדבר זכותה להגיש תביעה אזרחית לא ידעה על זכות 
זו , וכי גם אם חלפה תקופת ההתיישנות , בית - המשפט רשאי להפעיל את סעיף 
33 לחוק , המסמיך אותו לבטל את ההתיישנות אם יש הצדקה לעיכוב בהגשת התביעה . 
בית - המשפט לערעורים קיבל את טענותיה , וקבע כי כאשר בית - המשפט שוקל 
אם להתיר תביעה אזרחית שחלה עליה התיישנות , עליו להביא בחשבון גם את אי - 
ידיעת התובע על זכויותיו המשפטיות . עוד נקבע שהשופט בערכאה הקודמת טעה 
כאשר פסק כי העיכוב בהגשת התביעה היה באשמת גב האלפורד . " העובדות בפרשה 
זו היו בלתי רגילות , עצובות וטרגיות " , אמר אחד השופטים בערכאת הערעור . 
ערכאת הערעור קבעה כי בעת מתן גזר - הדין של חבר המושבעים , היו כל הנוגעים 
למשפט , לרבות גב האלפורד , חייבים להבין כי אחד מבני משפחת ברוקס , או 
שניהם ביחד , " היה אחראי להתקפה על הנערה שגרמה את מותה " . כאמור , מדובר 
בתקדים משפטי , שכן תביעת הנזיקין הוגשה נגד אדם שזוכה מאשמת רצח ונגד אדם 
אחר שאף לא הועמד לדין . אמה של נערה אחרת שנרצחה , גיין מקדונלד , היתה 
הראשונה בתולדות המשפט האנגלי שזכתה בפיצויי נזיקין . היא קיבלה ב2891 227 , 
6 ליש"ט . ואולם בפרשה ההיא הורשע הרוצח , פיטר סאטקליף , שהתפרסם בכינוי 
" המרטש מיורקשייר " . באחרונה היו באנגליה שתי תביעות שבהן זכו נשים בתביעות 
נזיקין על אונס , למרות שלא הוגשו תביעות פליליות נגד תוקפיהן . אחת מזכיות 
אלה בוטלה לאחר מכן בבית - המשפט לערעורים . 
מחלקת ההגנה האמריקאית לא ערכה חקירה משלה בפרשת תת - אלוף רמי דותן , אך 
גורמים העוסקים בסיוע הצבאי לישראל " בודקים את הנושא " . זו המסקנה מסדרת 
שיחות עם פקידי ממשל בוואשינגטון ועם אישים המקורבים לפנטגון . האמריקאים 
ממתינים לתוצאות החקירה בישראל , ואז יחליטו אם להעמיק חקור בעצמם . פרשת 
דותן לא עוררה הדים רועמים בממסד הביטחוני בארה"ב . הערפל האופף את חקירת 
המשטרה בפרשה , ואי הבהירות בדבר טיבם של החשדות נגד דותן , עודדו את האמריקאים 
להמתין . אם יימצאו ראיות שדותן קיבל שוחד , עלולה להיות לכך השפעה כואבת 
על מערכת היחסים העדינה של הרכש הביטחוני מארה"ב . אם יתברר שדותן ואחרים 
הערימו באורח שיטתי על הפנטגון , ההשלכות עלולות להיות הרסניות . קפמאבינעצם 
העלאת האפשרות שכספי הסיוע זרמו לכיסו הפרטי של מישהו , או שישראלים הונו 
את הפנטגון , עוררה תגובה נרגשת בוואשינגטון . " גילויים כאלה עלולים 
להקים כזה רעש בתקשורת ובקונגרס , שיגרום נזק בל ישוער לישראל " , אמר איש 
ממשל לשעבר , הבקי היטב בקשרים הביטחוניים עם ישראל . האמריקאים מגלים רגישות 
רבה לתשלומי שוחד בעסקות רכש ביטחוני . בבניין האף - בי - איי בוואשינגטון 
מציגים למבקרים את סוגי העבירות שחוקרת הבולשת הפדרלית , לפי סדר חשיבותן ; 
שחיתות ביטחונית תופסת את המקום הראשון בין עבירות הצווארון הלבן . מאז 
הגילויים בשנות ה07 על סכומי העתק ששילמה יצרנית המטוסים " לוקהיד " למנהיגים 
זרים , אסור לתעשיות הנשק בארה"ב לשלם שוחד ללקוחותיהן הזרים . האמריקאים 
רגישים במיוחד לטוהר עסקות הנשק כאשר מקור המימון שלהן הוא תקציב הסיוע הצבאי , 
הבא מכיס משלם המיסים האמריקאי , ואינם מעוניינים בשותפים גלויים וסמויים 
בעסקה . סכום העמלות שמותר לשלם לסוכני נשק בעסקות סיוע הוגבל ל05 אלף דולר 
לעסקה . חברות אמריקאיות , ששמן הוזכר בקשר לדותן או למעורבים אחרים בפרשה , 
הגיבו בעצבנות רבה לאחר מעצר הקצין הבכיר . יצרנית המנועים הענקית " גנרל 
אלקטריק " , שמכרה מנועים במאות מיליוני דולרים לחיל האוויר וסיפקה עבודות 
במיליונים למהנדס יורם אינגביר , שנעצר אף הוא בפרשה , הגיבה באלם מוחלט 
לשאלות על קשריה בישראל . " אני מכיר את דותן עוד מהימים שהיה סרן " , 
סיפר בוב גארוין , סגן - נשיא החברה ומנכ"ל " גטסקו " , חברת השירותים 
הטכניים העולמית של גי - אי , שניהלה את העסקות עם אינגביר . " אבל מדיניות 
התאגיד אוסרת עלינו להגיב " . קפמאבינהחברות הקטנות גילו פתיחות , ובכיריהן 
לא הסתירו את פחדיהם נוכח השאלות מישראל . אחד התנדב לפרט באוזני את תנאי 
החוזה שחתם , ונשבע שחברתו לא שילמה מעולם שוחד . אחר הביע חשש מפני חוקרים 
שיבואו לפשפש בספרי החשבונות . השמועות על אי - סדרים בכספי הסיוע הצבאי , 
לאו דווקא בקשר לישראל , עולות מעת לעת בוואשינגטון . לפני כשנתיים הביעה 
ועדה משותפת לשני בתי הקונגרס את דאגתה מהקשיים שבהם נתקל משרד המשפטים האמריקאי , 
בנסותו " לחקור ולהעמיד לדין במקרים של מרמה ושחיתות , ולהחזיר כספי סיוע 
צבאי שנגנבו " . משרד המשפטים , כהודעת הוועדה , התקשה לתפוס את האשמים 
בגלל ניהול ספרים לקוי , קושי בחדירה לחשבונות בנקים זרים ובחקירת אזרחים 
זרים וחסינות דיפלומטית . חברי הקונגרס דרשו להדק את הפיקוח על כספי הסיוע 
הצבאי , " כך שיבטיחו למשלם המיסים האמריקאי שהכספים לא נגנבו או הוצאו 
שלא למטרתם ; ואם כך קרה , להבטיח ככל האפשר שהאחראים לפשעים האלה יורשעו 
ושהכסף הגנוב יוחזר " . בעקבות הנחיות הקונגרס , תיקן הפנטגון את נוהלי הרכש 
מכספי הסיוע הצבאי . כל ספק בעסקת רכש נאלץ להתחייב מעתה כי מכספי העסקה 
לא שולם שוחד ולא ניתנו " קיק - בקס " ( שיתוף סמוי ברווחים ) בכל צורה 
שהיא ללקוחות בחו"ל . הקבלן חויב להחתים גם את קבלני המשנה שלו על התחייבות 
דומה , ועל התחייבות לגלות לאן הלכה כל פרוטה ששולמה להם כדי שתשלומי השוחד 
לא יוסוו כעסקה תמימה עם קבלן משנה . הקבלנים וקבלני המשנה גם חויבו להסכים 
לבדיקת חשבונות הבנקים של החברה , של שותפיה , של בעלי העניין בה ושל מנהליה 
הבכירים . בנהלים המחמירים נותרה פרצה אחת : אם הקבלן ערך מכרז בין קבלני 
משנה , וזכתה בו ההצעה הזולה ביותר , ויתר הפנטגון על הסטריפטיז החשבונאי . 
על הסיוע הצבאי האמריקאי מפקחת סוכנות קטנה של הפנטגון , " הסוכנות לסיוע 
ביטחוני " ( די - אס - איי - איי ) . הדי - אס - איי - איי קובעת את 
נהלי הרכש מכספי הסיוע הצבאי . ישראל נהנית מהגדול בתקציבי הסיוע הצבאי , 
8 . 1 מיליארד דולר בשנה , ותופסת מקום מיוחד בפעולות הסוכנות . הסיוע 
הצבאי זורם לישראל בשני צינורות : עסקות ממשלה לממשלה , שבהן רוכש הממשל 
האמריקאי ציוד מהיצרנים עבור ממשלת ישראל , ועסקות מסחריות , שבהן רוכשים 
הישראלים ישירות מהחברה האמריקאית ומקבלים החזר כספי מהפנטגון . המשלחת 
הישראלית מעבירה לפנטגון מדי שנה 0203 אלף פקודות רכש , שערכן מדולרים בודדים 
ועד עשרות מיליונים . בכל עסקה מסחרית בודקת הדי - אס - איי - איי את כשרות 
החוזה ועמידתו בנהלי הרכש , ומחליטה אם לאשר את החוזה כולו , חלק ממנו , 
או לפוסלו . לאחר השלמת העסקה , בהגיע מועד התשלום , מעבירה משלחת הרכש 
של משרד הביטחון את החשבוניות לדי - אס - איי - איי , כדי שזו תאשר העברת 
כסף למימון העסקה . קפמאבינבפנטגון מדגישים שתפקידם אינו בלשי , ועל הישראלים 
מוטלת האחריות לוודא את כשרות העסקות . " אנו מניחים שממשלת ישראל ומשרד 
הביטחון עושים את המוטל עליהם ומוודאים שהעסקה כשרה " , אומר פקיד בפנטגון . 
" אם לא היינו מאמינים בהם , היינו משנים את הנהלים . אם משהו נראה מסריח , 
נשאל שאלות , ואם יתעוררו בעיות , לא נשלם " . במקרה שמתגלה חריגה או 
חשד לניצול לא כשר של כספי הסיוע , מעבירה הדי - אס - איי - איי את הטיפול 
לגופי הביקורת של הפנטגון . אם עולה חשד לעבירה פלילית , נכנס לתמונה גם 
משרד המשפטים . אחד התחומים שהדי - אס - איי - איי מקפידה לבדוק הוא היכן 
הוצאו כספי הסיוע . הנהלים קובעים שרכש מכספי הסיוע הצבאי ייעשה רק מחברות 
אמריקאיות . המוצר חייב להיות מורכב בארה"ב . עד 6891 היה נהוג ש%15 מ"תכולת 
המוצר " מיוצרים בארה"ב . בגלל קושי בפרשנות המושג " תכולה " שונו באותה 
שנה הכללים , ונקבע ש%55 מהערך הכספי של העסקה יוצאו בארה"ב , ואת היתר 
אפשר להוציא גם במדינות זרות , לפי בחירת הלקוח בישראל . כל ספק חייב לדווח 
לדי - אס - איי - איי מהו " התוכן הזר " של העסקה . עוד בשלביה הראשונים 
של החקירה בפרשת דותן , בעקבות התלונה ששיגר נגדו עופר פעיל , ריחפו ברקע 
טענות על ניצול לא נאות של כספים שונים . שמועות כאלה עולות מדי פעם בארץ , 
לרוב בלוויית אזהרה שיש לדבר בלחש כדי שהאמריקאים לא ישמעו . אבל בארה"ב , 
שם אמירת שקר נחשבת לחטא חמור בחיים הציבוריים , לא אוהבים שקרים מוסכמים 
כאלה . קפמאבינמפעלים רבים בישראל נוהגים לפתח מערכות נשק ואלקטרוניקה בישראל , 
לייצא את הרכיבים לארה"ב ולבצע שם את השלבים הסופיים של הייצור . נוהלי 
הרכש קובעים שהספק הסופי חייב להיות חברה אמריקאית , אך בעליה יכולים להיות 
ישראלים . וכך רכשה " תדיראן " מפעל אמריקאי קטן ששמו " נומקס " , שהיה 
אף ספק מוכר בפנטגון , והעבירה דרכו את ייצורם של מכשירי קשר ומערכות בקרת - 
אש לצה"ל . האמריקאים לא התלהבו מהרעיון , ועיכבו את אישורם לעסקה במשך 
שנה וחצי . משרד הביטחון הישראלי , שתמך בעסקת נומקס , סייע באורח פעיל 
למאבקה של תדיראן . הרצון להזרים כספי סיוע צבאי למפעלים וספקים בישראל , 
גבר עם הקיצוצים האכזריים בחלק השקלי של תקציב הביטחון . " קצינים בצה"ל 
אמרו לספקים : אם אתה רוצה למכור , תמצא מפעל באמריקה " , אומר פקיד בכיר 
לשעבר במשלחת הרכש של משרד הביטחון בארה"ב . אותם ספקים הסתובבו סביב המשלחת , 
אך לדבריו , המשלחת התנגדה לתרגילים האלה , ובמקרה שהיו חשדות שמפעל ההרכבה 
האמריקאי אינו קיים , נסעו לבדוק אם הוא נמצא . במקרה אחד זכה יורד ישראלי 
במכרז להספקת אוהלים של המפעל הישראלי " רבינטקס " לצבא האמריקאי . כדי 
לציית לנהלים ולמלא " תוכן אמריקאי " בעסקה , גנב האיש רעיון מהסרט " העוקץ " : 
הוא שכר מפעל אמיתי עם מכונות ועובדים וחיכה לביקורת . ההצגה עבר בשלום , 
אבל אחרי חודשיים החליטה הקניינית האמריקאית לבדוק שוב , חזרה וראתה שאין 
מפעל כזה . הפנטגון מאשר להוציא בישראל כספי סיוע לייצור מוצרים , אך מתנגד 
לשימוש בסיוע לעבודות אחזקה ושיפוצים . " קיימת רגישות רבה לאישור פעילות 
עתירת מלאכת כפיים " , נכתב לפני כמה שנים במסמך נהלים של משלחת הרכש . 
" בעיקרון , אין הפעילויות האלה מאושרות למימון בכספי סיוע " . בפרשת דותן 
עלו טענות על ניצול הסיוע לעבודות שיפוצים במנועים של חיל האוויר , בצורה 
של חתימת חוזה עם חברה בארה"ב , וביצוע חלק מהעבודה בישראל . החקירה בפרשת 
דותן מתרכזת בעיקר בחשדות לעבירות פליליות . אבל יש לתת את הדעת גם להשלכות 
הפרשה על יחסי הרכש עם ארה"ב , במיוחד אם האמריקאים יפתחו בחקירה משלהם . 
תגובתם עלולה להיות נזעמת . יש גורמים בוואשינגטון שטרם שכחו את הסטירה 
שספגו מישראל בפרשת פולארד , שאחד המעורבים בה על - פי הפרסומים הזרים עו"ד 
הרולד כץ ממלא תפקיד מרכזי גם בפרשת דותן . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . הממשלה וגם האופוזיציה באלבניה פועלות בהשפעת 
" תסמונת רומניה " ובגלל חרדתם משפיכות דמים הם קוראים למפגינים לגלות 
איפוק וריסון עצמי כך מוסרים משקיפים מזרח - אירופיים . כ000 , 1 סטודנטים 
התאספו אתמול במרכז טיראנה ותבעו מהנשיא רמיז אליה לפתוח בדיוני שולחן עגול 
עם האופוזיציה ולסלק את פסל סטאלין , הניצב במרכז העיר . ראש ממשלת אלבניה , 
אדיל קרקאני זימן אליו שני מנהיגים של מפלגת האופוזיציה החדשה , " המפלגה 
הדמוקרטית " ודן עמם במשך שעתיים . גרמוז פאשקו , ממייסדי המפלגה הדמוקרטית 
סיפר לעיתונאים , כי האופוזיציה מעוניינת בדחיית הבחירות לפרלמנט מפברואר 
לאביב , כדי שתהיה לה שהות להתכונן כראוי . לדברי פאשקו , ראש הממשלה 
הביע שביעות רצון , שגם ראשי האופוזיציה הסתייגו ממעוררי המהומות . קרקאני 
הודיע כי החוק המתיר את פעילותן של מפלגות האופוזיציה יובא בקרוב לאישור 
הפרלמנט . התובע הכללי האלבני הודיע , כי כבר בראשית השבוע הבא יובאו לדין 
עצורי ההפגנות והמהומות . לדבריו , בעיר שקודרה נעצרו 06 איש , באלבאסאן 
55 ובדורס 24 . 
בניגוד למינויים שנעשו בצמרת המטכ"ל וצה"ל בשנים האחרונות , נעשים חילופי 
הגברי הנוכחיים בתקופה רגישה במיוחד . קיימת אפשרות שבמזרח התיכון תפרוץ 
מלחמה גדולה , שבה ישתמשו אולי בנשק בלתי - קונוונציונלי , וישראל תיגרר 
לתוכה בעל כורחה . משום כך יש להקפיד שבעתיים באשר להיקף המינויים ואיכותם . 
קיימים מספר תפקידים רגישים במיוחד . למשל , איוש המשרות הבכירות בראשות 
אגף המודיעין הצבאי במטכ"ל . המערך המודיעיני של ישראל מול עיראק הוא בעייתי 
במיוחד , בגלל המרחק של עיראק מגבולות ישראל . עיראק לא נחשבה בעבר כיעד 
ראשון וכסכנה מיידית , אלא כעתודה אסטרטגית של מדינות העימות הערביות . 
רק טבעי שעיקר תשומת הלב ניתנה למדינות כמו סוריה . לכן תהיה ההתמודדות 
עם עיראק בשדה הקרב שונה מבחינה מודיעינית ממלחמות אחרות . האתגר שבפניו 
ניצב המודיעין אינו רק סכנת המלחמה . בתום המשבר במפרץ , אם תפרוץ מלחמה 
ואם תימנע , צפויה לישראל פעילות מדינית ענפה ובעייתית ביותר , שתעסיק 
מאוד את המודיעין . הדרגים המדיניים יזדקקו למיטב המידע וההערכות . כאשר 
ניצבים בפתחה של תקופה כזו , יש לעשות הכל כדי שלא להחליף בעת ובעונה אחת 
את כל צמרת המודיעין . בראשות אגף המודיעין מתחלפים האלוף אמנון שחק , 
המתמנה לסגן הרמטכ"ל , וסגנו למחקר והערכה , תת - אלוף דני רוטשילד , 
שיועלה בדרגה ויהיה למתאם הפעולות בשטחים . בתקופה כזו לא די באנשים חכמים 
בעלי אומץ אינטלקטואלי , שיוכלו להביע את דעתם במלואה בפני הקברניט המדיני , 
גם אם זו אינה תואמת את תפישותיו המדיניות והאידיאולוגיות . חשוב גם שיהיה 
להם ניסיון מסוים והבנה בנושאים מדיניים - ביטחוניים , אחרת יהיה מחיר הלימוד 
יקר יותר . יש לזכור כי ראש אגף המודיעין אינו משרת רק את הרמטכ"ל וצה"ל 
בנושאים צבאיים . כבר שנים משמש ראש אגף המודיעין קצין המודיעין של הקבינט 
הממשלתי . מינויו אינו צריך להיות רק פונקציה של סידורי עבודה בצמרת צה"ל . 
קיימות התלבטויות קשות גם במינויים אחרים . למשל , אלוף פיקוד הצפון . 
זהו פיקוד רגיש במיוחד מבחינה צבאית , ובשום פנים אין לעשות בו כיום אקספירמנטים 
אישיים . אין זו תקופה שבה יכולה ישראל להרשות לעצמה ליטול סיכונים מיותרים 
בפיקוד הצפון . כאן מתנהלת מלחמה קבועה לאורך הגבול הלבנוני , כאשר ארגונים 
פלשתיניים ולבנוניים , בסיוע מבחוץ , עושים מאמצי חדירה לישראל . פיקוד 
הצפון אחראי על חלק מהחזית המזרחית וניצב בפני סוריה , הממשיכה להתחמש בהיקף 
נרחב דווקא כעת , מבלי שנדע מה תהיה מגמת פניה אחרי המשבר במפרץ . מי שיעמוד 
בראש פיקוד הצפון במקרה של מלחמה יפקד על חלק גדול מהעוצמה היבשתית של צה"ל . 
משום כך זהו המקום שאליו צריך לשלוח כיום את הטוב שבקציני השדה והמנוסה 
שבהם . זוהי אחריותו האישית של שר הביטחון לדאוג כי מינוי זה ייעשה על סמך 
הקריטריונים הללו . הרמטכ"ל הנכנס , האלוף אהוד ברק , קיבל החלטה יוצאת 
דופן להחזיר לשירות סדיר את האלוף עמנואל סאקל ולהעמידו בראש מפקדת חילות 
השדה . זהו תפקיד שהאלופים מצנע ורובין היו מקבלים ודאי ברצון . ברק משוכנע 
שסאקל יעשה זאת בצורה הטובה ביותר . גם בעבר היו מקרים שבהם הוחזרו אלופי 
מילואים לשירות סדיר , אך לצעד זה יש מחיר מסוים . רבים משבחים את יכולתו 
של סאקל , אך כלפי חלק מהצמרת הצבאית הנוכחית יש במינויו משום הבעת אי - 
אמון . הדברים יסתבכו אם לתפקיד מפתח אחר , למשל בפיקוד הצפון , יקודם 
תת - אלוף . זוהי נוסחה בטוחה לדחיקתם המהירה מדי מצה"ל של שלושה - ארבעה 
אלופים בעלי ניסיון מבצעי לא מבוטל . לברק יש בעיה נוספת בעניין זה . אסור 
לו שבסדרת המינויים הנוכחית תיסגר לכמה שנים הדרך לקידום בפני השכבה של התת - 
אלופים . ארבעה - חמישה מהם , מוכשרים ומועמדים לקידום , ממתינים כיום 
בפתח . ינויים הנוכחיים הם קודם כל של הרמטכ"ל הנכנס , אהוד ברק . הרושם 
הוא שארנס מילא בהם תפקיד נייטרלי מדי . כבר בצעדיו הראשונים מתגלה ברק 
כרמטכ"ל חזק , בעל כושר שכנוע רב והשפעה . משקלו הוא שהכריע גם בהחלטה 
לבטל את פרויקט הצוללות . זה טוב לצה"ל כאשר יש לו רמטכ"ל חזק , אך לשם 
כך דרוש איזון אחר בצמרת . ליד רמטכ"ל חזק לא צריך דווקא אנשים המסתדרים 
עמו בהרמוניה מלאה מדי . ודאי שכך אם מדובר בסגן או בראש המודיעין . אך 
מעל לכל צריך שר ביטחון חזק , היודע את דרכו בבטחה . לשם כך חשוב ששר הביטחון 
ארנס יזרז את הקמת המטה האישי שלו ויאייש אותו במומחים בעלי רמה בתחום הצבאי , 
המדיני והכלכלי , שיסייעו לו בגיבוש עמדותיו העצמאיות . 
ועדת העבודה והרווחה תובעת משר האוצר יצחק מודעי להאריך לאלתר את התקנות 
שעניינן מתן מענק בגין עבודות מועדפות לחיילים משוחררים הפונים לאזורי התיישבות 
בפריפריה . משרד האוצר מסרב לפי שעה להאריך את התקנות , ומונע בכך מחיילים 
משוחררים הפונים לעבודה בענפי בניין , חקלאות , תיירות ותעשייה לקבל מענק 
כבעבר . יו"ר הוועדה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) אמרה כי מתן מענק מועדף הנו 
הפתרון המידי והיחיד למניעת הצפה של פועלים זרים ו"מתנדבים " מחו"ל . ח"ך 
יהודה פרח ( ליכוד ) אמר כי חיילים משוחררים לא ילכו לעבודות חקלאיות בלי 
המענק המיוחד . " במצב של קליטת עלייה , האם נעדיף פועלי שטחים על פועלים 
ישראלים ועולים ? " שאל . נסים זווילי , יו"ר תנועת המושבים , אמר כי 
פחות מ%03 מהעובדים במגזר החקלאי מאורגנים . מצב זה נובע מכישלון מדיניות 
התעסוקה של הממשלה ומהצורך לאפשר קיום כלכלי למושבים , תוך ניצול עבודה 
זולה של פועלי השטחים , עובדים זרים ו"מתנדבים " מחו"ל . 
גוסטב פלובר אמר פעם , " מדאם בובארי זה אני " . במידה רבה של אמת אפשר 
לטעון ש"הספריה החדשה " זה מנחם פרי , למרות שזו שותפות עסקית למהדרין 
בין " ספרי סימן קריאה " , הקיבוץ המאוחד ומשקיעים פרטיים , כשגם העובדה 
שסטימצקי מתחייב מראש לרכוש מספר עותקים לא מבוטל מכל כותר ברשימה , עוזרת . 
כל מה שפרי עושה מעורר עניין , גם הודות לאנשים כמוני . אולי פעם הוא עוד 
היה יכול " לתזמר " פרסומים בעיתונות עליו אישית ועל פעילותו המו " לית . 
עתה העניינים מתגלגלים מעצמם . לו יש גם תיאוריות על העיתונות ויחסה לפרי . 
אבל תחושת עיתוי נכונה יש לו . בסוף השבוע תפרסם הוצאת " עם עובד את רשימת 
הספרים של סדרת " ספריה לעם " . לפיכך שיחררה " הספריה החדשה " חלק מן 
הרשימה שלה לשנה הבאה כבר השבוע . מסיבת העיתונאים הרשמית תיערך בינואר , 
סמוך לתחילת מפעל ההחתמה לשנה השנייה של המפעל , וכשהספר הראשון יהיה כבר 
מוכן . עד אז פרי שומר כמה ספרים בכובעו . הניסיון מלמד שלא רצוי כי יהיה 
פער זמן בין מסיבת העיתונות ותחילת פרסום הספרים עצמם . המנויים החדשים 
והם בלבד , הספר לא יימכר בחנויות יקבלו כ"בונוס " את " קנטטת הגירושים " 
של א"ב יהושע . זוהי גרסה חדשה של " גירושים מאוחרים " שראה אור לראשונה 
ב2891 . כאן נוסף לספר פרק שהיה גנוז עד כה , עשירי במניין , שמביא את 
המתרחש בספר מנקודת מבטו של הכלב . ליתר דיוק זוהי התכתשות בין הסופר לבין 
הכלב , שהוא גיבור ספרו , כשהכלב , שמרצה לכלבי הגליל על מצב הספרות , 
מעביר ביקורת נוקבת על סגנון כתיבתו של יהושע . מי שלא יחתום על " הספריה " , 
יוכל לקרוא את הפרק הזה בחוברת החדשה של " סימן קריאה " . במהלך השנה יפורסם 
במסגרת זאת ספרו החדש של דוד גרוסמן , " ספר הדקדוק הפנימי " . כתב היד 
שלו כבר נמצא אצל פרי . " עיין ערך : אהבה " , היה הספר הראשון במסגרת 
" הספריה " , מפעל המנויים המשותף עם " כתר " , שנועד להתחרות עם " הספריה 
לעם " על ציבור מנויי הספרות ועל עיצוב הטעם הספרותי . אגב , גם ל"עיין 
ערך : אהבה " יש פרק חמישי , שגרוסמן גנז בזמנו . על ספרו החדש אומר גרוסמן : 
" להפתעתי גיליתי במאמרים שנכתבו על עיין ערך : אהבה שכתבתי ספר פוסט - 
מודרניסטי . נדמה לי שעכשיו כתבתי ספר פרה - אנכרוניסטי . זהו ספר על נער 
ירושלמי , ששמו אהרון , ועל איך זה לחיות בתוך הגוף . על היחסים בין האדם 
וגופו , על המיניות , ועל היצירתיות , על הקשר בין השפה למיניות " . גרוסמן 
מספר כי בשנתיים האחרונות עבד על הספר כ61 שעות ביממה . עוד ברשימה החדשה : 
ספר חדש של עמליה כהנא - כרמון , " ליויתי אותה בדרך לביתה " , שעליו 
אומרת המחברת : " בתחילת דרכו האני - המספר הוא צעיר השואף לראות את עצמו 
בן - בית בחוגי הבוהמה . זה לא יקרה . האיש יעבור תהליכים . היא , שחקנית 
הבמה מספר אחת אשר לנו , גם היא תעבור תהליכים . בהתחלה הוא עוד מנסה לשכנע 
את עצמו כי מה שהוא רוצה זה להיבנות ממנה , אבל היא הופכת להיות האישה של 
חייו . הספר הוא קורותיהם ונפתולי התמורות אשר עובר הקשר ביניהם , על רקע 
המציאויות המתחלפות של תל - אביב " . " הר הטועים " הוא רומן סיפורים של 
יהודית הנדל . כל הסיפורים מתקשרים זה לזה כיוון שהם מתרחשים באותו מקום : 
בית קברות צבאי . " פנים בענן " הוא רומן חדש של יוסל בירשטיין , שנכתב 
במקורו בעברית . פרי ביקש שבירשטיין יכתוב אותו גם ביידיש כדי שיוכל לערוך 
את שני הנוסחים . עוד ברשימה המקורית שני ספרים של סופרים צעירים , שפרי 
אינו חושף את שמם עד למסיבת העיתונאים . הספר הראשון שיישלח למנויים יהיה 
רומן קלאסי בתרגום חדש לעברית . כיוון שלטקסט זה אין זכויות יוצרים , פרי 
אינו חושף אותו כדי שההוצאה שמחזיקה בתרגום הישן לא תוציא לשוק מהדורה חדשה . 
ברשימה המתורגמת גם " העולם האחרון " של כריסטוף ראנצמאייר , שהיה להיט 
שעליו התחרו מו " לים ביריד פרנקפורט האחרון , וזכה להצלחה מסחררת בגרמניה , 
בתרגומה של נילי מירסקי ; או זיכרון ילדות " של זורז רק , סופר צרפתי 
שנחשב לאחת התגליות הגדולות של הספרות בעשור האחרון ( בסיכומי השנה האחרונה 
כתב המבקר גבריאל יוסיפוביצי שפרק ויעקב שבתאי שניהם נפטרו צעירים הם מגדולי 
המספרים בדורנו ) , בתרגום אביבה ברק ; " מפתח כוכב " של פרימו לוי , 
בתרגום מירון רפפורט ; קרל מברסט " של זאן זנה , בתרגומה של אביבה ברק , 
ו"היסטוריה " של אלזה מורנטה , רומן בן כ007 עמודים , המתרחש בימי מלחמת 
העולם השנייה , בתרגומו של עמנואל בארי . קפמאפרקשנת 0991 תהיה שנה מרתקת 
בספרות העברית . ספר חדש של עמוס עוז , " המצב השלישי " , יראה אור בהוצאת 
" כתר " , במסגרת הסדרה " צד התפר " בחודש ינואר . שלא כמו " לדעת אשה " , 
לא ייכלל הספר במקביל בסדרת " ספריה לעם " של " עם עובד " . יגאל שוורץ , 
עורך סדרת " צד התפר " , כותב על הרומן החדש של עוז : " גיבור הרומן 
החדש , פימה , הוא גבר בשנות החמישים לחייו , גרוש פעמיים , בנו היחיד 
של בעל מפעל לתמרוקים . פימה עובד כפקיד קבלה במרפאה למחלות נשים ונתמך 
בכספי אביו הקשיש . הוא גם מעין צופה לבית ישראל , נביא וליצן של מסיבות 
ליל השבת , צאצא קטן של נביאים ירושלמיים ומתקני עולם רוסיים . הוא גם 
יורש של שושלת שלא היתה , ואולי גם מבטא מגוחך של איזו אינטליגנציה ישראלית , 
מתוסכלת וחסרת אונים . בהמצב השלישי בירושלים , בחורף השני של האינתיפאדה , 
משוטט פימה ברחובות הרטובים ומחפש בלי הרף . לפעמים ארוחת ערב , לפעמים 
גאולה לישראל ולפעמים קרבת אישה . יש שהוא מחפש סימן של התגלות " . " לדעת 
אשה " , בתרגומו של ניקולס דה לאנג , שתירגם את כל ספריו של עוז לאנגלית , 
בשיתופו של עוז עצמו , יראה אור בארה"ב בהוצאת " הרקורט - ברייס - יובנוביץ " 
בחודש מארס . הספר יצא כבר לאור בסקנדינוויה . קפמאפרקגיבורי ספרות הריגול 
אינם מתים עם השנים . הוצאת " קנופף " תשגר לשוק את ספרו החדש של גון 
לה קארה , ובו מביא נד , הממונה עתה על גיוס עובדים חדשים ב"קרקס , את 
גורג סמיילי להרצות בפני הטירונים . סמיילי מספר על מניעיהם של אנשים שונים 
להתגייס לשירות ולעזוב אותו , ונד שומע אותו ונזכר בחוויות משלו . יש הסבורים 
שזה הטוב בספרי לה קארה , וסופה של המלחמה הקרה רק משביח את כתיבתו של מי 
שכתב את " המרגל שחזר מן הכפור " . ההדפסה הראשונה של קנופף היא של 053 אלף 
עותקים . בעברית ייצא הספר לאור בהוצאת " כינרת " , כמו " בית רוסיה " . 
הספר הקודם , בתרגומו של עמשי לוין , יצא לאור בעברית כשבוע לפני שיצא 
לאור באנגלית בארה"ב . זה לא יקרה עם " הצליין הסודי " ( אין ודאות כי 
זה יהיה שמו בעברית . את הספר תרגמה מרים יחיל - וקס , כשעוד לפני שבועיים 
הגיעו תיקונים אחרונים מהמו"ל האמריקאי . קנופף אינה מוציאה את הספר , 
כצפוי , לחג המולד , ובישראל ייצא הספר כנראה בפברואר . 
עובדים זמניים ועוד 27 עובדים קבועים בחו"ל . אם יימשך השפל בתנועת הנוסעים , 
לא יהיה מנוס מפגיעה בעובדים הקבועים . צעד מסוג זה , יודעים גם בהנהלה , 
לא יעבור בשקט מצד העובדים ומצד ההסתדרות . בוודאי לא בהסכמה שבשתיקה , 
כפי שעברו פיטורי מאות העובדים העונתיים . כוח - האדם של החברה ( ך - 000 , 
4 עובדים ) מורכב מגרעין של עובדים קבועים ( 005 , 3 ) וסביבו מאגר של 
עובדים זמניים , שנקראו לעבודה בהתאם לצורך . לכך שתי סיבות עיקריות : 
העונתית בתנועת התיירות לישראל והתנודות הגדולות בין שנים שונות . עד כה 
היתה נקוטה באל על מדיניות מוצהרת להימנע מפיטורי עובדים קבועים . לפני 
כשמונה שנים צימצמה אל - על את כוח - האדם הקבוע שלה ב%04 וירדה בין השנים 
0828 מ001 , 6 עובדים ל006 , 3 עובדים . מכסה זו נחשבת למינימלית לשם תיפקוד 
תקין של החברה , אך המצוקה הכלכלית הגוברת עלולה לחשוף גם אותה לקיצוצים . 
הירידה בשיעור ממוצע של % 05 בתנועת הנוסעים , למן פרוץ המשבר במפרץ , 
ועליית מחיר הדלק , גרמו לחברה הפסדים של 5 . 5 מיליוני דולר בספטמבר , 
5 . 01 מיליוני דולר באוקטובר וסכום דומה בנובמבר . על - פי תחשיבים בחברה , 
העלאת מחיר הדלק תביא לתוספת הוצאה של מאה מיליון דולר בשנה . לאלה יש 
להוסיף את תקציב הוצאות האבטחה , בשיעור 63 מיליון דולר בשנה , שהממשלה 
החליטה כי על אל - על לשאת במלואו . אמנם המאזן השנתי של החברה בסוף שנת 
התקציב הנוכחית יצביע כנראה על רווח של כשני מיליוני דולרים , אך הנהלת 
החברה כבר נושאת עיניה לשנה הבאה , הטומנת בחובה קשיים כספיים ומנסה להיערך 
לקראתה . מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב , אמר כי אם תיצפה שנה שלמה גרועה , 
לא יהיה מנוס מלפטר עובדים קבועים . לשם כך נועדה הפגישה שקיים הר - לב 
בתחילת השבוע עם ציבור העובדים . אם לא ירצו פיטורים , יהיו העובדים חייבים , 
על - פי עמדתו , לוותר על % 02 משכרם ולצמצם את היקף עבודתם . אלא שהקבועים 
הם עובדים בעלי זכויות רבות יותר מאשר הזמניים , והסכם העבודה אתם מעניק 
פחות חופש פעולה למעביד . לאל על למודת הניסיון בתחום יחסי עבודה רעועים 
צפוי הפעם סכסוך חריף במיוחד . . קפמאבינאל - על היא חברה ממשלתית הממשיכה 
לתפקד תחת חסות מפרק ; מעמדה לא השתנה מאז 2891 . משום כך , אין לחברה 
מועצת מנהלים וכל ענייניה נקבעים בישיבות שבועיות המשותפות למנכ"ל ולמפרק , 
עו"ד עמרם בלום . מספטמבר עד לחודש האחרון פיטרה החברה 006 עובדים זמניים 
בארץ , ועד סוף חודש דצמבר היא תשלים פיטורים של כ%51 מכוח - העבודה בחו"ל 
עובדים קבועים לא - ישראלים . החברה הפסיקה את פעילותה בארבע תחנות בחו"ל ; 
היא לא סגרה אותן לגמרי , אלא השאירה בהן עובד אחד . בליסבון ובזגרב נסגרו 
התחנות . בקלן הפסיקה אל - על את תנועת הנוסעים והמשיכה רק בהטסת מטענים . 
בשיקגו ובבוסטון הופסקה הפעילות לגמרי . בארבעת החודשים האחרונים ועד סוף 
דצמבר , הוציאה החברה במחזורים 002 , 1 עובדים קבועים לחופשות מאולצות . 
מדובר בעובדים שצברו ימי חופשה רבים מעל המכסה השנתית . שכרם וימי עבודתם 
אינם נפגעים , אך הם נאלצים לממש את ימי החופשה העודפים . יחסי העבודה בחברה 
מוסדרים בהסכם קיבוצי . עם פתיחתה מחדש של החברה בשנת 38 , תחת פיקוחו 
של המפרק , הורעו תנאי העסקתם של העובדים הקבועים ונחתם הסכם עבודה עם העובדים 
הזמניים , שאיפשר למעשה להנהלה חופש פעולה מלא . רק ב78 חודש הסכם העבודה 
לעובדים הזמניים ושכרם הועלה בכ%03 . חידוש נוסף של הסכם זה נעשה ב98 , 
וכיום שוב עומדים לפני חידושו . עם נציגות העובדים הקבועים הגיעה ההנהלה 
להסכם עוד לפני שהחלו תוצאות המשבר במפרץ הפרסי לתת את אותותיהם . ההסכם 
החדש הבטיח תוספות שכר בשיעור כולל של עשרה אחוזים . ההסכמים עם שני סוגי 
העובדים בחברה לא מנעו פיטורים של מאות עובדים זמניים עד היום . שכן ההסכם 
שנחתם עם ההסתדרות לגבי העובדים הזמניים , ב22 באוגוסט 98 , קבע כי כל 
מי שהתחיל לעבוד בחברה לפני 1 בספטמבר 68 יוכל להמשיך ולעבוד בה בלא הגבלת 
זמן ; מי שהתחיל לעבוד בה אחרי ספטמבר 68 ולפני אפריל 98 יוכל לעבוד בה 
שבע שנים , ומי שהתחיל לעבוד באפריל 98 יוכל לעבוד חמש שנים . למרות זאת 
מצאו את עצמם כ57 דיילות ודיילים מצטיינים , שהחלו את עבודתם בחברה בשנת 
28 , מפוטרים באוקטובר האחרון , מהיום למחר , בלא הודעה מוקדמת . בנובמבר 
אמורים היו להיקלט בעבודה באל - על תשעה טייסים חדשים , שסיימו את קורס 
ההכשרה בחברה . עתה נדחה מועד כניסתם לעבודה עד לפברואר 19 . בדיון בוועדת 
העבודה והרווחה של הכנסת , שנדרשה לעניין זה באמצע נובמבר , לא הסתיר נציג 
ההסתדרות , חיים רייטן , כי ארגונו לא יצא למאבק חסר פשרות נגד צעדה של 
אל - על . אמנם , הוא הביע התנגדות לדרך הפיטורים , ואמר כי ההסתדרות 
תדאג שכל העובדים הזמניים שפוטרו יפוצו בשיעור שמגיע להם על - פי החוק , 
אך לאחר התייעצות עם היועץ המשפטי של ההסתדרות , עו"ד עודד קלמרו , הוחלט 
לא לתבוע את החברה ולקבל את צעדה . עמדה זו זכתה לביקורת חריפה , במיוחד 
מצד יו"ר סיעת רץ בהסתדרות וחבר ועדת העבודה והרווחה , רן כהן . במקום 
למצוא דרכים חדשות להבטיח קביעות לעובדים זמניים לאחר שבע ותשע שנות עבודה , 
ההסתדרות נתנה למעשה יד לפיטוריהם , אמר . לדבריו , היה אפשר למצוא דרכים 
חלופיות כדי להבטיח שדיילות ודיילים מצטיינים לא ייפלטו ממעגל העבודה , 
למשל , ביצירת מאגר קבוע של עובדים , שיוכלו להיקרא לעבודה בכל עת שחברת 
התעופה תזדקק לכך . ח"ך כהן מודאג ממה שעוד צפוי להתרחש במישור יחסי העבודה 
בחברת התעופה . " להערכתי , כבר היום נוצרה סיטואציה של יחסים לא תקינים 
באל - על . אמנם לא יחסים משבריים , אין עדיין שביתות , אך בהחלט יחסים 
מעורערים ולא פרודוקטיוויים " . לדבריו , מן הראוי היה שהחברה תמצא דרך , 
למרות מצבה , להמשיך ולשמור על העובדים העונתיים , הנחשבים לטובים . 
על חברת התעופה לקלוט בכל מחיר את תשעת הטייסים החדשים , כולם יוצאי חיל 
האוויר בדרגות בכירות , שכן אין להם מקום אחר להיקלט בו במקצועם , אלא 
מחוץ לגבולות מדינת ישראל , ציין . המפרק מודע למצבה הכלכלי של החברה ותומך 
בעמדתו של המנכ"ל . עם זאת , הוא הביע תקווה , כי הדברים לא יגיעו לכדי 
פגיעה בעובדים הקבועים . מזכיר נציגות העובדים , אברהם שגיא , נחרץ בעמדתו . 
" לא יגעו באף עובד קבוע " , הבטיח . בשלב זה , אמר , לא ידוע לנציגות 
העובדים על כוונה מעשית מצד המנך " ל או ההנהלה לנקוט בצעדי צמצום כלשהם . 
לדבריו , העובדים הקבועים ממשיכים בעבודה סדירה . שגיא דחה את הטענה , 
כי ההטבות המפליגות שניתנו לעובדים בהסכם העבודה החדש גרמו לנציגות לא להתנגד 
לפיטורי עובדים זמניים . הטייסים החדשים שקליטתם בעבודה נדחית חשים שאינם 
יכולים להסתמך על ועד העובדים . " היום כל אחד מהלל ומשבח את פעולות חיל 
האוויר " , אמר אחד מהם , " אבל לאף אחד לא אכפת כי אנשים שהיו מעורבים 
ישירות באותם מבצעים , מובטלים היום מעבודה . מן הראוי היה , שבחברה ממשלתית 
יתחשבו גם בזכויותיהם של מי שתרמו את מיטב שנותיהם למדינה " . הוא הביע חשש , 
כי בפברואר תשוב אל - על ותדחה את מועד קליטתם של קבוצת הטייסים החדשים . 
" יש עבודה היום עבורנו באל - על , למרות הירידה בתנועת הנוסעים " , טען . 
" בכל מקרה נהיה כוח אדם זול , יחסית , לחברה , שכן יחול עלינו הסכם 
העבודה החדש , שקובע את משכורתנו כולה בשקלים , ללא מרכיב דולרי " . שר 
התחבורה , משה קצב , אמר בתגובה , כי באל - על נוצרו קשיים שלא נצפו 
מראש , על רקע המשבר במפרץ הפרסי . עוד הוסיף כי יבדוק את בעייתם של תשעת 
הטייסים החדשים עם מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב . 
את הכותרת למאמר זה שאלתי מהרצאה של חיים כהן , מגדולי השופטים בישראל , 
שתוכנה התפרסם בספר השנה של העיתונאים ב0891 . בהרצאתו הגיב השופט כהן 
על סדרת מאמרים בקובץ משל ד"ר משה קרן ז"ל , שמתחה ביקורת קשה על פסיקת 
בית המשפט המחוזי במשפט הדיבה של קסטנר נגד גרינוולד . כהן העיר כי " היתה 
זו ביקורת שלא השאירה מפסק הדין שריד ופליט " . הוא מחל לכותב על שמאמריו 
פורסמו ב"הארץ " בעת שהיה ברור כי יוגש ערעור על פסק הדין . באופן כללי , 
קבע כי " העיתונים שלנו רשאים למתוח ביקורת ככל אשר לבם חפץ וידם משתוקקת . 
. . וכל זמן שהביקורת היא כנה ואדיבה היא לגיטימית " . דברים אלה מקבלים 
כעת משנה תוקף , שכן הביקורת על פסיקת בתי המשפט הופכת כמעט למעשה שבשיגרה . 
לעתים היא רחוקה מכל " כנות ואדיבות " , ולכאורה נפתח פתח לעבירה פלילית 
של " זילות בית המשפט " . באחרונה השמיע חיים הברפלד , יו"ר האגף לאיגוד 
מקצועי , דברים בוטים מאוד נגד השופטים , " הלוקחים את הכל " ומבקשים 
לגזול את שכר המינימום של העובדים . וכל זאת בתגובה על צו מניעה זמני שהוציא 
בית המשפט המחוזי נגד השביתה שאירגנה ההסתדרות ; אנשי " כך " האשימו את 
שופטי בג"ץ באחריות לפגיעות אפשריות בעיתונאים , לאחר שהשופטים סירבו להתערב 
בהחלטת המשטרה לאסור הפגנה ליד בניין הטלוויזיה . דברים חמורים הושמעו נגד 
הרכב השופטים שפטר בעונש קל את הרב חיים פרדס , לאחר שאישר " עיסקת טיעון " 
בין הפרקליטות לסניגוריה . קפמאבינולהבדיל , בתוכן ובסגנון , נמתחה בעת 
האחרונה בכלי התקשורת ביקורת עניינית על החלטות בית המשפט העליון : ההחלטה 
שלא לבחון את חוקיות נוהלי הפתיחה באש בשטחים , הואיל ואין לעותר אינטרס 
אישי בנושא ; החלטת בג"ץ שלא להתערב בבחירת יו"ר לדירקטוריון חברת החשמל ; 
החלטת בג"ץ שלא לתת זכות טיעון לפני ביצוע צו שלטונות צה"ל להרוס בתים 
בכביש הכניסה למחנה הפליטים אל - בורייג . כל אלה מעוררים את השאלה הקשה 
של לגיטימיות הביקורת על בתי המשפט . האינטרסים המתנגשים כאן הם חובת ההגנה 
על המערכת השיפוטית למען שמירה על אמון הציבור בה , מצד אחד , וחופש הביטוי 
והביקורת , מצד שני . היתר משפטי - חברתי לביקורת הוא בעייתי מכמה סיבות : 
החשש כי ביקורת עלולה לפגוע באמון הציבור בשפיטה , שהוא צורך דמוקרטי 
בסיסי ; החשש לביקורת בוטה , בלתי עניינית ובלתי מבוססת של הצד שהפסיד 
בדינו והעובדה כי שופט מנוע מלהגיב על ביקורת . מול כל אלה , ברור שבחברה 
דמוקרטית חופש הביקורת לאחר סיום הליך משפטי הוא עיקר יסודי . מה שקיים 
כלפי כל בעלי סמכויות השלטון , חייב להיות קיים גם כלפי בעלי סמכויות השיפוט , 
המרכזים בידם עוצמה רבה . בעניין זה , המשפט האנגלי מדגיש כי בתי המשפט 
אמורים להיות חשופים לא רק לביקורת של מלומדים , אלא גם ל"תגובות של האדם 
הפשוט " . לורד דנינג אמר כי " אין אנו פוחדים מביקורת " , והציבור " רשאי 
לומר שאנו טועים ושהחלטותינו שגויות , ובלבד שיזכור כי אין אנו יכולים להשיב 
לו " . במשפט הישראלי קיימת העבירה של " זילות בית המשפט " . מצד אחד , 
יוחדה למערכת השיפוטית הוראה מיוחדת , האוסרת ביקורת שאינה " כנה ואדיבה " . 
מצד שני , אפשר ללמוד מנוסח הסעיף כי חייבים להוכיח כוונה מיוחדת של המפרסם 
לפגוע במערכת השפיטה , כדי להרשיעו . לפיכך , אין הרשעה כזאת קלה , אפילו 
השמיע המפרסם דברים בוטים מאוד . בהחלטה שניתנה בראשית השנה ( בג"ץ 98605 , 
בארי נגד ראש מדור תביעות , המטה הארצי ) דחה בג"ץ עתירה שנועדה להביא 
לידי העמדת ח"ך לשעבר ( מתי פלד ) לדין על " זילות בית המשפט " . השופטים 
סברו כי חבר כנסת נהנה מחסינות מהותית , שאין ליטול אותה , בשעה שהוא משמיע 
דברים נגד הכרעת בית המשפט בעניין הנוגע לו ולסיעתו במישרין . אשר לנקיטת 
הליכים פליליים בדרך כלל נגד מבקרים למיניהם , סברו השופטים שאין מקום לשימוש 
בכוח הפלילי של התביעה " אם הפגיעה בערך החברתי של אמון הציבור בבתי המשפט 
וברשות השופטת אינה קשה , רצינית וחמורה " . גישה זו , שביטאו השופטים 
מאיר שמגר ואהרון ברק , מבססת השקפה שלפיה ראוי לתביעה להפעיל את כוחה רק 
במקרים חריגים ויוצאי דופן , כאשר מדובר בביקורת המתפרסמת לאחר סיום המשפט . 
לפיכך , אולי אפשר להצדיק את ההימנעות מהגשת אישום פלילי נגד יו"ר המחלקה 
לאיגוד מקצועי או נגד אנשי " כך " , אף שלכאורה הדרך פתוחה לצעד כזה . 
אבל ליברליות זו , שיסודה בהכרה בחופש הביטוי , אינה צריכה להיות " אור 
ירוק " למי שסבורים כי חופש הביטוי פירושו הפקרות הביטוי . איני בטוח שיש 
להפעיל את הדין הפלילי חדשות לבקרים כדי להעניש על " זילות בית המשפט " . 
עם זאת , נראה לי שהמבקרים חייבים לרסן עצמם . ביקורת על החלטות בתי 
המשפט מפי חברי כנסת , המוגנים באמצעות חסינותם , היא תופעה מבישה וראויה 
לגינוי . זו פלישה בלתי ראויה של הפוליטיקה לבתי המשפט . גם ביקורת מפי 
בעלי הדין עצמם , להבדיל מביקורת מפי אחרים , היא בלתי ראויה , ועל פרקליטי 
הצדדים מוטלת החובה להדריך את מרשיהם להימנע מכך . ראיון של בעלי הדין בכלי 
התקשורת נראה לי בלתי ראוי גם לאחר מתן ההחלטה , בשעה שרוב כלי התקשורת 
מסתפקים בדיווח קצר על ההחלטה ואינם מפרטים את נימוקיה ואת כל ההיבטים שלה . 
גם ביקורת של פרקליט על הלכה שנקבעה בפסק דין , בניגוד לטיעוניו , פסולה 
בעיני , ומוטב להימנע ממנה . עם זאת , חייב להיות ברור שביקורת עניינית 
ומבוססת היא לגיטימית ומחויבת המציאות הדמוקרטית . ומדובר גם בביקורת בכלי 
התקשורת ולא רק בביקורת כתבי עת משפטיים , המגיעה לידיעת מעטים בלבד . 
בפסק הדין שהוזכר , כתב השופט ברק כי " ביקורת ציבורית חשובה היא לרשות 
השופטת , ומבטיחה , בסופו של דבר , אמון הציבור בשפיטה . . . השופטים 
מקבלים ביקורת זו באהבה . מבינים הם כי במשפט המתנהל בפניהם , הכל עומדים 
לדין : בעלי הדין , הדין והדיין עצמו . יודעים הם , כי ביקורת עליהם , 
ואף ביקורת קשה , היא חלק מהאיזונים הנחוצים בחברה דמוקרטית " . אני סובר , 
בכל הכבוד , כי דברים אלה אופטימיים מדי . כל מי שהזדמן לו לבקר פסק דין , 
ואפילו במתינות ובכבוד רב לשופט ולאשר כתב , יידע כי לא תמיד מתקבלת הביקורת 
באהבה . שופטים , המוצאים עצמם מכריעים במשפטים בעלי משמעות פוליטית , 
טוענים כי אין הם ששים לעשות זאת , אך זו חובתם כשופטים . הוא הדין במי 
שמבקרים , בכנות ובאדיבות , את פסקי הדין . ביקורת הפסיקה , כמעט כפסיקה 
עצמה , היא מרכיב חיוני במרקם הדמוקרטי בכללו . 
בשבוע שעבר העלתה האופרה הישראלית החדשה את הצגת " המדיום " של מנוטי , 
מופע מרתק ומעולה , ומה שקרה אותו ערב חייב להעלות כמה מחשבות בקול רם 
על היחס שבין אהבת האמנות לרכישת תרבות . באותו ערב היו בקהל כמאה וחמישים 
תלמידי תיכון עירוני חדש ותיכון עירוני ה כולם " צפוניים " למהדרין במסגרת 
חינוכם לאמנות . מתחילת הערב היה ברור כי לקהל נכון עינוי לא קטן : הצעקות 
והשריקות אילצו את המנצח להפסיק את הפתיחה , לרדת מהדוכן ולהתחילה מחדש . 
המלודרמה של מנוטי לא שיכנעה את הקהל הצעיר והסצינות הנרגשות על הבמה עוררו 
אצלם גלים של צחוק . קריאות מחאה והשתקה של קהל נזעם לא עזרו ולא הועילו . 
בהפסקה ניגשתי לנערים ולנערות וביקשתים לעזוב וללכת הביתה . הסברתי להם 
כי התנהגותם פוגעת בזמרים , בנגנים ובקהל , שזכאי לתמורה לכספו ולהנאתו . 
התשובה שקיבלתי היתה כי הביקור באופרה הוא בגדר חובה , כי הם לא קיבלו 
" שחרור " מהמופע ולרובם אין עניין לא בעלילה ולא במוסיקה שתיהן מוזרות 
לעין ולאוזן . הסתבר לי כי בשני בתי הספר קיים נוהג מחייב של ביקורים בתיאטרון 
ובקונצרטים , וכי השנה נוסף ל"סל התרבות " הזה גם ביקור באופרה . הדבר 
לא נעשה בחופזה אלא מתוך כוונה טובה והכנה נאותה . הזמרת מירה זכאי והמנצח 
אשר פיש ביקרו בבתי הספר והכינו את התלמידים לקראת המופע . אך ההכנה לא 
הועילה הרבה . ולמרות שמורים היו באולם בלוויית התלמידים , אירעה ההתפרצות . 
האם זוהי הדרך הנכונה לקרב נוער תיכון לאופרה ? ייתכן שלמרות ההפרעות והצעקות 
נמצאו גם אלה שהמפגש עם העולם של דרמה מושרת הנערים אכן צדקו : זהו עולם 
מוזר יגרה את סקרנותם . אפשר שהסקרנות תוליד גם בקרב מעטים עניין , והעניין 
יוליד אהבה , והאהבה תוליד אותה התמכרות המאפיינת אוהבי אופרה . ייתכן 
שכך הדבר , אם כי כשלעצמי איני מאמין שהדרך הנאותה היא כפיית ביקור המוני 
במופע כלשהו . אך לא על כך מבקש אני להעלות מחשבות בקול רם , אלא על הקשר 
והיחס שבין שתי מלים אמנות ותרבות שאצלנו הן זהות וחופפות . אדם תרבותי 
אינו חייב לאהוב אופרה . הוא אפילו אינו מוכרח להיות שוחר מוסיקה , ובוודאי 
שהוא פטר פטר מוחלט מהצורך להתמכר לאופרות של מנוטי . אך הוא חייב לקיים 
כמה ציוויים של בן תרבות , ולאפשר לאחרים ליהנות ממה שלבם ואזנם חפצים . 
הכוונה לחנך את תלמידי התיכון להבנת אמנות ומוסיקה היא רצויה , אך התוצאה 
בפועל היא חינוך אנטי - תרבותי : אין לך דבר יותר חסר - תרבות מאשר לפגוע 
בזולת ולא כל שכן כאשר הזולת הוא אמן הניצב חי על הבמה . אין לעניין זה 
שום קשר לאהבת אמנות . נכון : חשוב מאוד שיהיה בארץ קהל גדול ככל האפשר 
כדי שיפרנס את ענפיה השונים של האמנות : זו יכולה לשגשג לפחות מבחינה כמותית 
רק כאשר יש לה קהל לקוחות גדול , והקהל בישראל הוא גדול מאוד יחסית לאוכלוסיית 
ארצנו , אך האמנות עוסקת , בסופו של דבר , בחוויה אישית גם של היוצר , 
גם של השומע , הקורא , הצופה . התרבות עוסקת בנורמות התנהגות חברתיות 
ותכליתה היא לאפשר אורח חיים מיוחד נקרא לו איכותי , נקרא לו תרבותי לחברה , 
ולא לפרט . הציוויליזציה מאפשרת פיתוח הפוטנציאל האנושי כולל זה האמנותי , 
אך אין היא זהה עם אותה מתנת אלוה המאפשרת לבני תמותה להיות מוצארט או שייקספיר . 
תרבות אינה אמנות . תרבות גם אינה חדר או סמלת או שעה או סל . חשוב ליצור 
בקרב הדור הצעיר את הכלים שיאפשרו להם להתענג לא רק על הרגע החולף של עולם 
הלהיטים , אלא גם על מה שחורג מעבר למקום ולזמן הזה . אך עוד יותר חשוב 
להנחיל להם כללים מחייבים של התנהגות חברתית הולמת . חשוב שבית הספר יביאם 
לכך שירצו לבקר בעצמם ומרצונם באולמות הקונצרטים , התיאטרון והאופרה . 
אך חשוב מכך שיידעו כיצד נוהגים כלפי זולתם . וחשוב גם אני יודע שברגע 
זה אני מקומם נגדי עולם ומלואו ללמדם כמה כללי נימוס פשוטים . אלה יעזרו 
להם . ולנו , לא פחות מאשר ביקור כפוי באופרה של מנוטי . 
תיאולוג בעל שם עולמי מאוניברסיטת הרווארד , שתקף בחריפות את היהודים , 
היהדות ומדינת ישראל בראיון למוסף " הארץ " ב9 בנובמבר , הודח ממשרת 
העורך הראשי של המגילות הגנוזות בהסכמה כללית של חברי הצוות הבין - לאומי , 
החוקר את המגילות . כך כתב אתמול " ניו - יורק טיימס " . בראיון , העומד 
להתפרסם בשבוע הבא גם בכתב - עת מדעי אמריקאי , אמר החוקר , פרוף גון סטרגנל 
מבית הספר לתיאולוגיה באוניברסיטת הרווארד : " אני מסתייג ממדינת ישראל 
הנוכחית . אם אני מתנגד לציונות ? אני חושב שהיה לנו די ממנה . אני חושב 
שהיהדות היא דת גזענית , דת - לגזע , בדיוק כמו הינדואיזם . משהו פרימיטיווי 
מאוד . . . הפתרון לבעיה היהודית הוא , לדעתי , בהתנצרות המונית . 
עם זאת , הדגיש סטרנגל בראיון כי אין כל קשר בין עמדותיו לגבי היהדות לבין 
עבודתו . פרוף סטרגנל , בן 06 , קתולי יליד בבריטניה , שימש כעורך הראשי 
של המגילות מאז 7891 . אתמול לא היה אפשר לקבל את תגובתו . דובר בשם אוניברסיטת 
הרווארד , פיטר קוסטה , אמר כי האיש מאושפז בבית - חולים לצורך טיפול . 
הוא סירב לנקוב בשם בית החולים , או לומר מהי מחלתו של החוקר . מספר קטן 
של חוקרים , הנהנה באופן מסורתי מגישה אל המגילות ואל מהלך המחקר , הגיעה 
לתמימות - דעים לגבי הדחת פרוף סטרגנל . ההחלטה טעונה את אישור רשות העתיקות 
בישראל , המפקחת על חקר המגילות . ד"ר יוגין אלריק , חוקר באוניברסיטה 
הקתולית של נוטר - דיים במדינת אינדיאנה , שהיה ממקבלי ההחלטה על הפיטורים , 
אמר : " דיווחתי לישראלים על ההחלטה ואני חושב כי תגובתם אוהדת , בסך - 
הכל " . מנהל רשות העתיקות , אמיר דרורי , סירב להתייחס הן להדחתו של סטרנגל 
והן לדבריו בראיון ל"הארץ " . לדברי דרורי , השיקול היחיד העומד בפני רשות 
העתיקות הוא איכות הטיפול בפרטי המגילות . " סטרנגל עובד אתנו עשרות שנים " , 
אמר . ד"ר אלריק אמר : " בתחילה , לא האמנתי לנאמר בראיון . אבל אחרי 
ששמעתי דברים נוספים , אני מניח שגון אמנם אמר את שיוחס לו . אני חושב 
את הדברים למבחילים , וגם לשגויים מבחינה עובדתית " . חוקרי מקרא אחרים , 
נדהמים ונבוכים מן ההערות , אמרו כי אין להעלות על הדעת שאדם בעל השקפות 
כאלה יופקד על הפענוח , הפירוש והפרסום של המגילות הגנוזות מן התגליות 
הארכיאולוגיות הבולטות ביותר של המאה העשרים . ד"ר לורנס שיפמן , פרופסור 
לעברית וללימודי היהדות באוניברסיטת ניו - יורק , אמר : " הטקסטים האלה , 
בעיני רוב העולם המדעי , סייעו ליתר הבנה בין הדתות . והנה בא האיש , 
המופקד על החומר , ומכתים את המגילות בדם קרבנות האנטישמיות . כיצד זה 
יהיה לנו אמון בהגינותו ובמדעיותו של אדם , הבא אל החומר עם דעות קדומות 
מושרשות כל - כך , שהן לצנינים בעיני רוב עמיתיו , בייחוד נוצרים ויהודים ? 
סטרנגל התנה את הראיון בפרסומו גם בביטאון בשפה האנגלית , בנוסף ל"הארץ " . 
הגרסה האנגלית של הראיון עומדת להתפרסם בימים הקרובים בכתב העת הוואשינגטוני 
" ביבליקאל ארקיאולוגי ריוויו " . במאמר מערכת לצד הראיון כותב העורך , 
הרשל שאנקס : " התאמתו הסיפורים , השמועות והרכילות ששמענו , אבל סירבנו 
עד כה לפרסם . זה אמנם מה שחושב האיש " . שאנקס מזכיר , כי סטודנטים ועמיתים 
ייחסו את הכרזות סטרגנל ל"מצבו הנפשי המעורער " . 
מרבית הבורסות החשובות סיימו את יום המסחר של אתמול בעליות שערים . העליות 
הבולטות ביותר היו במדד הדקס , אולם הן באו בעיקר על רקע טכני . גם בהונג 
קונג היה המצב דומה . בטוקיו המשיך מדד הניקיי ועלה ביום הששי ברציפות . 
המסחר היה הפכפך , והעליות באו על רקע שמועות שהוכחשו מאוחר יותר , על 
כוונה לקצץ בשערי הריבית . בוול סטריט היתה אווירה חיובית , כשידיעות חיוביות 
מהמפרץ לגבי האפשרות שעיראק תצא מכוויית עזרו למדד הדאו גונס לחצות את גבול 
ה0262 נקודות . הבורסה היחידה שבה ירד המדד המרכזי היתה בלונדון . החשש 
מפגיעה ברווחיות החברות עקב המצב הכלכלי בבריטניה הביא לפעילות דלילה ולירידות 
שערים קלות . שערי המניות בבורסה של ניו יורק עלו אתמול בצורה נאה , כשמדד 
הדאו גונס חוצה ומשאיר הרחק מאחור את גבול ה0062 נקודות . ציפיות מחודשות 
להורדה נוספת של שערי הריבית ולסיום שקט של משבר המפרץ הביאו לאווירה החיובית 
בוול סטריט . הסקטורים שהובילו את העליות אתמול היו בתחומי המזון והרפואה . 
נפח המסחר היה גדול מהרגיל , למרות הקרבה למועדי הפגרה של חג המולד . מדד 
הניקיי הוסיף ועלה אתמול מעט , כדי להיסגר ממש על גבול ה00042 נקודות . 
המסחר במהלך היום היה הפכפך , אבל התנהל ברובו תוך ביקושים . מחזור העסקות 
היה הגבוה ביותר מאז 52 באוקטובר . מרבית העליות נגרמו עקב שמועות שהוכחשו 
מאוחר יותר על קיצוץ צפוי בשערי הריבית . ביקושים רבים היו לחוזים צמודי 
מדד הניקיי חוזים המעניקים תשואה לפי שיעור עליית המדד . קודם לכן היו 
ירידות שערים קלות נוכח חולשת הין במסחר שלשום בארה"ב . גם מדד ההנג סנג 
עלה אתמול במקצת , ביום מסחר שקט . העליות היו בעיקרן על רקע טכני , כשסוחרים 
רבים מחפשים מניות במחירי מציאה , לאחר ירידות השערים הקלות בשני ימי המסחר 
הקודמים . רוב המניות בבורסה של לונדון המשיכו לרדת גם אתמול , בעיקר על 
רקע החששות מהשפעות ההאטה של המשק הבריטי על רווחיות החברות בבורסה . חברת 
פורד הבריטית הודיעה כי יתכן שלא תחלק את הדיווידנד העונתי על מניותיה , 
וגם לכך היתה השלכה על הפעילות במניות . תחום התזוזה של המדד היה נמוך 
והסתכם ב51 נקודות בלבד . גם העניין במסחר ירד , ונראה שהמשקיעים מתרכזים 
יותר בפגרת חג המולד הקרבה . רוב המניות בבורסה של פרנקפורט חזרו אתמול לעלות , 
בעיקר כתוצאה מפעילות טכנית של סוחרים , שרכשו מניות לאחר הירידות בימי 
המסחר הקודמים . מדד הדקס חזר וחצה את גבול ה0051 נקודות , תוך שהוא עולה 
ב%6 . 1 . השוק גילה אופטימיות , למרות שבמניות רבות דווקא נרשמו היצעים . 
מי שהצילו את המצב היו מניות הסקטור הכימי , שהביקוש להם גדל באחרונה , 
עם חידוש הסיכוי לפתרון של שלום במפרץ הפרסי . משקלן של מניות אלו בתוך 
מדד הדקס עומד על % 32 . כרמל טי057 . 2 טי521 . 0 טיאלסינט טי005 . 
2 טי טיעץ לבוד טי000 . 9 טי521 . 0 טית לייזר טי573 . 3 טי052 . 
0טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 41 טי טיאי . 
סי . איי . טי057 . 42 טי טיאלרון טי526 . 7 טי052 . 0טיפיברוניקס 
טי521 . 8 טי521 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם טי052 . 
9 טי052 . 0טיעוש"ף טי057 . 4 טי521 . 0טיאופטרוטק טי521 . 7 
טי052 . 0טיראדא טי521 . 5 טי052 . 0טיסאיטקס טי578 . 51 
טי521 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי טיטבע טי521 . 21 טי573 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול במגמה מעורבת , עם נטייה לעליות שערים קלות . ארית טי052 . 
1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי085 . 41טיאלרונטי526 . 7 טי018 . 
למרבה מזלה של ארצות - הברית , נראה שעיראק יודעת כיצד להילחם במלחמת העולם 
הראשונה וחצי . לדוגמה , כאשר העיראקים חיזקו את עמדותיהם בכוויית , הם 
איזכרו את חוק " שלושה לאחד " , והצהירו שיידרשו כמה מיליוני חיילים אמריקאים 
כדי לסלק את 000 , 006 חייליהם . אולי משום שאינם מודעים לחוקים החדישים 
יותר שבאמצעותם גורמים בשלושה לאחד הופכים ל"שווי ערך לדיוויזיות משוריינות " . 
באמצעות הכפלת מרכיבים כמו ניידות , עוצמת אש ולוגיסטיקה , עושים העיראקים 
שגיאה גדולה בצפותם למתקפה חזיתית במקום למלחמת תנועה . אפילו אם הם יודעים 
באיזה סוג של מלחמה יהיה עליהם ללחום , העיראקים אינם מסוגלים , בפרק זמן 
של חודשים אחדים , לשנות את עצמם כדי להילחם ביעילות במלחמה כזאת . כוחותיהם 
הם במלואם כתוצאה של שמונה שנות המלחמה עם איראן מצוידים , מאורגנים , 
מאומנים ובעלי תורת לחימה נגד אויב אשר , כמו ניצבים בסרט קונג פו , יודע 
היטב כיצד להציב את עצמו כדי ליהרג . האיראנים תקפו התקפות חזיתיות על מטרות 
גיאוגרפיות חסרות משמעות שהוגנו על ידי שדות קטל מוכנים היטב , ורק לעתים 
רחוקות עקפו התנגדות חזקה , ניצלו פריצות , או תקפו מן האגף או מן העורף . 
הם פינו מוקשים באמצעות קורבנות של בני - אדם ושלחו את חיל הרגלים לפני 
השריון . קפמאבינביצוע טרגי זה התחייב במידה מסוימת מן הפערים העצומים בציוד . 
בעוד שלעיראק היו 005 , 5 טנקים , היו לאיראן רק 000 , 1 . פערים אחרים 
לטובת העיראקים : כלי רכב משוריינים אחרים , 000 , 01 לעומת 064 ; קני 
ארטילריה , 007 , 3 לעומת 003 ; מטוסי קרב , 076 לעומת 05 ; תותחים וטילים 
נגד מטוסים , 005 , 4 לעומת 009 , 1 ; ומסוקים חמושים , 051 לעומת אפס . 
כבישים מודרניים והחסות של ברית - המועצות והמערב גם יחד איפשרו לעיראק לקיים 
עליונות לוגיסטית קבועה על פני איראן , שגבולה מרוחק רק כ031 קילומטרים 
מבגדד , ואשר מעולם לא יכלה לנצל עובדה זאת . עיראק השתמשה בשלושה סוגים 
של תחמושת טנקים , עיראק בשבעה סוגים . כלכלתה של עיראק הראתה חיוניות 
יחסית , משום שיכלה להוביל נפט באמצעות צינורות , בשעה שאיראן לא יכלה 
לעשות זאת . אף שאיראן הצליחה למדי בשטח הררי , זה היה אך ורק בשל תנאי 
הקרקע . היתרון היחיד של איראן היה בכוח אדם שאפשר להקריבו , כפליים מזה 
של עיראק . אפשר היה להניח שבהתחשב בכל האמור לעיל , היה הצבא העיראקי מסוגל 
לכבוש במהירות חלקים גדולים של איראן , ובאבידות מועטות יחסית . אבל למרות 
יתרונותיו המכריעים של סדאם חוסיין , הוא הוציא שמונה שנים על מצב של תיקו 
עם איראן , וכבש רק רסיסי שטחים וכפי שהכל יודעים היום , הוא לא נרתע 
מכיבושים . אף שמספרן המדויק של האבידות אינו ידוע , הקונסנסוס הוא שלמרבה 
הפליאה האיראנים סבלו רק מספר כפול של הרוגים בחזית מזה של אויביהם . זאת 
למרות נטייתם הגדולה למות כקדושים , השימוש הכמעט ימי - ביניימי שעשו בחיל 
הרגלים , והשימוש המוקדם שעשתה עיראק בגז . ביצועיה של עיראק מדגישים חוסר 
בתכונות רבות , שלא הפחותה בהן היא הבנת התמרן , שהוא הגורם , שיחד עם 
יתרונות חומריים שכמעט לא ייאמנו , עשוי להביא כוחות אמריקאיים לבגדד אם 
תפרוץ מלחמה בחורף זה . הסיבה לכך שלארצות - הברית ולבעלות בריתה יש מגוון 
עשיר במיוחד של אפשרויות צבאיות במפרץ אינה רק תוצאה של עליונות כמותית , 
אלא גם בשל איכות הכוחות שהופקדו על הגנת אירופה המערבית מפני אויב בעל 
יתרון של שלושה לאחד בטנקים . עוצבות אמריקאיות שנועדו להילחם תוך נחיתות 
מספרית , עשויות ליהנות מעדיפות מספרית בסעודיה . לדוגמה , מתוך 005 , 
5 הטנקים של עיראק , רק 000 , 1 הם מטיפוס 27המעולה . לארצות - הברית יש 
005 , 5 טנקים מטיפוס 1שהוא שווה ערך ל08 החדיש . בטנקים , בכלי רכב משוריינים 
ובארטילריה , יש לארצות - הברית יתרון של שלושה לאחד , בכלי טיס קרביים 
יתרון של עשרה לאחד , במסוקים חמושים עשרים לאחד . כפי שיחסים אלה רומזים , 
הבעיות שיש לאמריקאים בציוד מלחמה אינן בעצם קיומו , אלא בשאלה כיצד לפרוס 
אותו . והערכה זו אינה כוללת את נכסיהם של שאר השותפים בקואליציה , או 
את אותם הגורמים כמו פיקוד ושליטה מן האוויר , ביון באמצעות לוויינים , 
לוחמה אלקטרונית וכדומה , שעיראק אינה נהנית מהם . אף שלעיראק יש כמות 
קטנה של כלי נשק מונחים לשדה הקרב , מחווירה כמות זאת לעומת מה שעומד מולה , 
והיא חשופה לאמצעי נגד של יצרניה . מידת המשאבים הצבאיים שהחליטה ארצות - 
הברית לפרוס , מתגלה בתנועת מחצית מסדר הכוחות האירופי שלה לעבר המפרץ הפרסי . 
החלטה זו התקבלה למרות העובדה שהיא עלולה לעודד סטליניסטים וצמרת צבאית 
סובייטית שנעלבה , לבצע הפיכה במוסקווה ולשוב ולתפוס את הגרורות שחמקו מידי 
ברית - המועצות , בשעה שהמערב אינו מסוגל להתערב משום שהוא עסוק בחזית שנייה 
בעיראק . עם זאת , קרוב לוודאי שזאת ההחלטה הנכונה , הדומה לזו שקיבל 
צרציל כאשר שלח למצרים את מחצית הטנקים שהיו בבריטניה , למרות סכנת הפלישה . 
מהות המלחמה היא סיכון . זו בוודאי החלטה נכונה אם יינקטו צעדים לתגבר 
את אירופה . דיווחי העיתונים על 000 , 1 טנקים ו001 , 1 מטוסים אמריקאיים 
במפרץ אינם מדויקים , קרוב לוודאי . תקנים סטנדרטיים של היחידות המוצבות 
במפרץ יכפילו בערך את המספרים הללו . אין שום סיבה שהקואליציה לא תוכל להגיע 
בסוף ינואר ל000 , 4 טנקים ול000 , 2 עד 000 , 3 מטוסי קרב מכל הסוגים . 
מספרים אלה מתקבלים מניתוח מדוקדק של הכוחות במקום , בדרכם אליו , או 
אלה המוכנים בבסיסים נידחים . ובאשר למספרים שלפיהם נראה שעיראק מודדת את 
סיכוייה , הכוחות המחוזקים של הקואליציה ישתוו לכוחות הקו הראשון של עיראק . 
סוג המלחמה העשוי להתחולל והשפעת הניידות , כוח האש והדיוק של כוחות הקואליציה , 
אינו עשוי לעודד את סדאם חוסיין . העיראקים מילאו את כוויית ואת דרום - 
עיראק בדיוויזיות שריון וחי"ר מחופרות בביצורי עפר מאחורי שדות מוקשים , 
תיל דוקרני , מלכודות אש ושדות אש . קרוב לוודאי שכלי הנשק הכימיים שלהם 
נמצאים אתם , ויש להם כמות מספקת של תחמושת , אבל המזון מועט . האסטרטגיה 
שלהם היא למשוך את הקואליציה למשחק ששיחקו עם איראן , מלחמת שחיקה מן הסוג 
שהדמוקרטיות המערביות נרתעו ממנו מאז הקרב על המארן במלחמת העולם הראשונה . 
אין כמעט סיכויים שארצות - הברית תקבל את האתגר הזה במקום לבלום את הכוחות 
העיראקיים ולתקוף לעבר בגדד , אסטרטגיה שהדרישה הראשונה שלה היא עליונות 
אווירית מוחלטת . משום שעיראק עשירה בתותחים נגד מטוסים ועשירה יחסית בסוללות 
סאם , ומשום שמטוסי הקו הראשון שלה פזורים במקלטים מוגנים , קרב על השליטה 
בשמים לא יסתיים באותה המהירות שבה הסתיימה התקפת ישראל על חיל האוויר המצרי 
ב7691 . אף שאחוז מסוים של חילות האוויר המערביים יצטרך תמיד לטפל במטוסי 
חיל האוויר העיראקי , בתותחי ובטילי נ"ם ששרדו , מרבית המשימה תושלם בתוך 
שבוע וחלקו הגדול של המאמץ האווירי יופנה לסיוע לכוחות הקרקע . אפשר לתכנן 
את השמדת ההגנה האנטי - אווירית העיראקית כך שתקטין עד למינימום את האבידות 
מקרב הטייסים האמריקאים על ידי הכנסת כלי טיס לא מאוישים בהתחלת הלחימה בסדר 
כזה : טילי שיוט , הפגזה ימית וארטילרית , מפציצי מפציצי 25ו111ומטוסי 
קרב - הפצצה . חשוב מכל , כל זה יתרחש בסביבה של אמצעי נגד אלקטרוניים 
מרובים . כמות הציוד הגדולה מאפשרת לאוויראים האמריקאיים להיות מוגנים על 
ידי קבוצות של חיפוש והצלה המורכבות ממטוסי קרב שלהם שליטה באוויר , מטוסי 
תקיפה לשם הרחקת שריון האויב , מסוקים להרחקת החי"ר והמסוקים שינסו לחטוף 
טייסים שהופלו . לקרב האווירי לא צריך להיות כל קשר עם הפצצות אסטרטגיות , 
או עם חיסול מנהיגות האויב . אין צורך בהפצצה האסטרטגית של עיראק . שום 
מסע מלחמה כנגד עיראק אינו צריך לארוך זמן מספיק כדי להביא בחשבון יכולת 
תעשייתית , ואפילו אם יתמשך לאורך זמן כה רב , ההשמדה המוחלטת של מערכת 
התחבורה החשופה תבטל את חשיבותו של הייצור . ברגע שהושגה עליונות אווירית , 
אפשר יהיה לשתק את כל קווי התקשורת ואת התנועה , לבחור במטרות לפי הצורך , 
לפגוע ולפזר עוצבות של שריון ורגלים , לנפץ התקפות נגד של האויב ולחסל 
מחסני תחמושת ודלק . כוחות הקואליציה המוצבים בקשת של 004 קילומטר , המתמשכת 
מהאוור אל האמאר אל המפרץ דרומית לכוויית , מסוגלים לכתר את כוחותיו הדרומיים 
של האויב . הרשת כבר פרושה למחצה . מה שנותר לעשות הוא שהכוחות המוצבים 
מסביב לכוויית יפרצו מבעד לעמדות העיראקיות , הנמשכות מערבה מעל האפאר אל - 
באטין , ואחר יחתכו את הטפטפת שבאמצעותה מקבלים בצרה ומרבית כוחותיו של 
סדאם את אספקתם . מצבם רעוע ביותר . אין לעיראקים כלי נשק גרעיניים , ואפילו 
היה להם נשק כזה הוא לא היה עוזר במאום בהתחשב בנחיתותו היחסית , ביכולת 
השיגור שלהם , בפיזור של פריסת הכוחות האמריקאיים ובעוצמת התגובה . כלי 
הנשק הביולוגיים הם היפותטיים . יתר - על - כן , התקפה כימית בתנאי יובש 
כנגד עוצבות פזורות ובעלות ניידות גבוהה , שאת מיקומן אין העיראקים יודעים , 
היא במקרה הטוב פרובלמטית . אם ייצאו דיוויזיות השריון העיראקיות כדי להילחם , 
הן יושמדו מן האוויר עוד לפני שיבזבזו את כוחותיהן על קרבות ללא מטרה . 
הקואליציה כנגד סדאם אינה כל - כך פגיעה כפי שאלה שפעם חשבו שלעולם לא תוכל 
לקום משערים עכשיו . למשל , ירדן תילחם בסדאם חוסיין ולא תרשה לו לתקוף 
משטחה את ישראל , דבר שיגרום להריסתה של ירדן , נחשבון פשוט מראה שסדאם 
אינו יכול לשלוח כוחות מספיקים מן המרכז כדי להתגבר על התנגדות ירדנית . 
אין לשכוח שלירדן יש 000 , 1 טנקים . היתרונות של הקואליציה הם רבים , 
כולל אולי ממשל סורי בעיראק מנוצחת במקרה של לוחמת גרילה . מלחמת תנועה 
אמריקאית עשויה להיות מסע על פני המדבר , מצפון סעודיה אל בגדד , לאורך 
כ004 קילומטרים של שבילים מדבריים וכבישים מודרניים . בהנחה של עליונות 
אווירית של בעלות - הברית , לא קשה יהיה לחסל את ההתנגדות על צירי התנועה . 
עם התקפות צדדיות לעבר , אבל לא בהכרח לתוך , קרבלה ואן - נאגאף , כדי 
לשמור על האגף , הבעיה העיקרית תהיה שתי המתקפות העיקריות , מעל ומתחת 
להאוור אל - חבניה , לעבר בגדד , משום ששם פני הקרקע אינם פתוחים כמו במדבר , 
ואפשר להטות את מי הנהר לצורך ההתגוננות . אבל בעזרת סיוע אווירי כבד וציוד 
גישור סטנדרטי לא יהיו פני השטח בלתי עבירים . קפמאבינחציית המדבר אינה צריכה 
לארוך יותר מחמישה ימים . התקדמות השריון בארדנים , במבצע ברברוסה ובפריצה 
מנורמנדיה , היתה בקצב ממוצע של 03 קילומטר ליום . במדבר זה מהיר יותר : 
הישראלים התקדמו במהירות של עד 09 ק"ם ביום בסיני ב7691 . התקדמות ישירה 
דרך מסופוטמיה ( חבל הארץ שבין נהרות הפרת והטיגריס ) עלולה להיות אסון , 
נוכח ההזדמנויות למחסה , מים עומדים ותוכניות להטיית מים , בעיקר אם מסע 
המלחמה לא יתחיל לפני סוף האביב , כאשר הפשרת השלגים של אסיה הקטנה מוסיפה 
כמות מים גדולה לנהרות . מכל מקום , מסע מלחמה אחרי תקופת זמן כה ארוכה , 
עלול להטיל עומס גדול מדי לא על הקואליציה אלא על הפוליטיקה האמריקאית המקומית . 
אי - אפשר לחזות את שיעורי האבידות , אבל אפשר אולי ללמוד מן העובדה שבתקופת 
המלחמה בין עיראק לאיראן לא הצליחו העיראקים להרוג יותר מ000 , 03 איראנים 
בממוצע לשנה , בתנאים שונים לחלוטין מאלה שעשויים האמריקאים לפגוש . ב7691 , 
במלחמת תנועה מדברית יחד עם עליונות אווירית , נהרגו 572 ישראלים לעומת 
005 , 11 מצרים זאת למרות העובדה שישראל סבלה ממחסור בציוד . בכל החזיתות 
היו לישראל 986 חללים לעומת 005 , 41 של הערבים . אף שהמספר הכללי של לוחמים 
היה דומה לזה הממוקם כיום במפרץ , היתה להם עוצמת אש קטנה יותר והמצרים 
נמלטו בשלב מוקדם . אבל הישראלים היו מוקפים משלושה צדדים , צבאות האויב 
התפרסו בצורה נבונה יותר וחלק גדול מפני השטח היה סיוט לישראלים . במלחמת 
יום הכיפורים נהרגו 005 , 2 ישראלים לעומת 000 , 11 ערבים , אף שגורם ההפתעה 
עמד לצד הערבים . כל הדברים הללו לא ינחמו הורים שכולים או ילדים ללא אבות , 
אבל האשמה היא של עיראק , לא של הנחישות להתנגד לה . התנהגותו הבלתי מרוסנת 
של סדאם חוסיין כבר עלתה ביותר מחצי מיליון קורבנות , והוא רק עומד על שפת 
התהום . התשובה לשאלה לאן יפול תלויה רק בו . לא כל - כך קשה לחזות ניצחון 
צבאי עליו . 
שלוש התערוכות הנסקרות הן של אמנים הפועלים בארץ באינטנסיוויות רבה , אבל 
מוכרים לקהל לא תמיד בזכות יצירתם , אלא דווקא בזכות פעילותם הציבורית , 
החברתית או הארגונית . קפמאפרקקאופמן מציג בתערוכה גדולה את ציוריו מ04 
השנים האחרונות . מאז עלה ארצה ב8491 הוא חי במין השלמה של נשמה חצויה . 
הוא פעיל בנושאים ארגוניים בתחום האמנות ואחראי על קידום האמנות במערכת 
החינוך , וכן עוסק בכתיבת שירה . את הציור הוא חושף לעתים רחוקות . התערוכה , 
שבה ציורים רבים ( האוצרת שלה דורית קדר ) מגלה את קאופמן התמים , המתעד 
את חוויותיו בקו ישר ובצבעוניות מתוקה . הוא מודע היטב להתרחשויות העולמיות , 
אך מתייחס אליהן כמשהו שאינו נוגע בו ובנפשו . השינויים שחלו בציורים במשך 
השנים הם בעיקר בצבעוניות , שנעשתה קלה ועליזה . הקשיחות נעלמה לחלוטין . 
עיסוקו בשירה אינו ניכר בציורים , אבל ניכרים היטב התבוננות בעולם הילדות , 
זכרונות ובעיקר חמימות אנושית . הציורים קטנים ונעימים לעין , כך שהצופה 
אינו יכול להתייחס אליהם בנוקשות . קפמאפרקדניאל פראלטה הוא מהאמנים המעניינים 
והטובים בארץ . הצהרה שכזו לא נועדה לשמח אותו . היא נועדה לקהל שאינו 
מתמצא באמנות , כדי לגרות אותו להכיר את יצירתו ולעקב אחריה , בעבר בהווה 
ובעתיד . הוא חי בקיבוץ צפוני , אך אינו מוכר לציבור הרחב , משום שאינו 
משתתף בתערוכות רבות ועובר שינויים וחיפושי דרך ביצירתו . הצניעות ( שאינה 
מעלה באמנות ) היא אצלו גם שפה אמנותית . בשנים האחרונות מהווה עבורו הנייר , 
בין אם בקיפולים או בעיפרון שחור , מצע ליצירת מבנים - שאינם - מבנים , 
ומערכות צורניות הנראות מוכרות , אך הן מטעות את העין . הסימטריה משחקת 
תפקיד מרכזי והעיוותים הפרספקטיביים משתוללים . מה שמייחד את פראלטה הוא 
הטיפול המעודן בצורות והפיכתן למשהו רך ורומנטי , גם כשהן נוקשות וזוויתיות . 
העברת הרעיונות לתלת - מימד פוגעת ברעיון הכללי . קפמאפרקכך וכך שנים מחייך 
כיוצר אתה אמן מבטיח . אחר כך , מבלי לתפוס איך זה קורה , אתה פתאום חייב 
לקיים הבטחות שאפילו לא ידעת שהבטחת . גם לגבי בן - זנו זה קורה , אבל 
בקלות רבה . מאז החל דרכו כאמן , כשסיים לימודיו במכון אבני 8691 , ואחרי 
שיצא להשתלמות באמריקה בשנות השבעים , קבע לעצמו מסלול של פעילות אמנותית - 
חברתית , כשהוראה וארגון משולבים אצלו זה בצד זה . הוא קיים תערוכות יחיד , 
השתתף בתערוכות ובמיצגים חברתיים וכן בתערוכות ברחבי העולם , וייסד את 
המרכז לאמנות חזותית בבאר - שבע . בשנים האחרונות הוא מלמד במכון הטכנולוגי 
בחולון ועוסק באופן אובססיבי בציור גולגלות . הציורים ( שהוצגו גם בגלריית 
" נמה " ברעננה השנה ) הם ניסיונות חוזרים אך שונים זה מזה שוני מהותי : 
מגולגלות מרירות , כבדות , גסות , צבעוניות , ועד לסילואטות לבנות , 
שרק הידע שלנו מאפשר לראות בהן את הגולגולת . אלה רק גולגלות , אבל זה 
המון . 
למותו של מוצרט תזכה גם לבכורה של יצירה חדשה , ש35 תיבותיה הראשונות ( 
ועוד כמה תיבות של מנגינה בלא ליווי ) נכתבו בידי מוצרט כשהיה בן 42 , 
ב0871 . את שאר 514 התיבות של הסינפוניה הקונצרטנטית לכינור , לוויולה , 
לצלו ולתזמורת בלה השלים המלחין היפאני שיגיאקי סיאגוסה , על - פי הזמנת 
מכון מוצרט שבזלצבורג . היצירה תזכה לביצוע הבכורה שלה ב5 בדצמבר 1991 , 
בזלצבורג , ביום ה002 למותו של המלחין . היצירה הבלתי - גמורה הידועה ביותר 
של מוצרט היא ה"רקוויאם " , שתלמידו פרנץ קסוור זיסמאייר השלים על - פי כתב - 
היד . שלא כמו בסרט " אמדיאוס " , לא המוות קטע את סיום היצירה , אבל הגרסה 
המבוצעת היא זו עם הסיום של זיסמאייר . לא ברור מדוע זנח מוצרט את כתב - 
היד של הסינפוניה הקונצרטנטית שלו . סאיגוסה אומר ש"זו יצירה חביבה מאוד . 
היה על מוצרט לגמור אותה " . מכון מוצרט ניסה להטיל את מלאכת הסיום על מלחין 
אחר עוד במאה ה91 , אבל התוצאה היתה רומנטית מדי לטעם אנשי המכון . סאיגוסה 
הוא אחד מבכירי המלחינים היפאנים , והוא היסס הרבה לפני שקיבל עליו את המשימה , 
שהוצעה לו עוד ב7891 . מנהל מכון מוצרט , ד"ר פרידריך גהמכר , שיכנע 
אותו כשאמר לו שהוא יכול לסיים את היצירה בכל דרך הנראית לו . במסיבת עיתונאים 
שנערכה בשבוע שעבר בטוקיו אמר סאיגוסה , שקשה מאוד להיכנס ל"ראשו של מוצרט . 
זה היה בלתי - אפשרי לכתוב כמו שהוא היה כותב את זה . למעשה , זו יותר 
יצירה שלי מאשר ספיח ליצירה המקורית שלו " , אמר . בזלצבורג היו מאושרים 
מן התוצאה והחליטו לשנות את תוכנית הקונצרט החגיגי של 5 בדצמבר 1991 , כדי 
לכלול בו את ביצוע הבכורה הזה . היצירה תוקלט בחודש מאי , וההקלטה תצא 
לאור כבר באוגוסט . מה שלא ברור , עדיין , הוא אם סאיגוסה יקבל תשלום בעד 
היצירה . " אמרתי שאני מוכן לעשות את זה ללא תשלום , כמחווה לזכרו של 
מוצרט , אבל האנשים בזלצבורג לא מרגישים נוח עם זה , כך שאני עדיין לא 
יודע מה יקרה באשר לתשלום " . 
לונדון ( רויטרס ) . בנקים וארגוני משכנתאות בבריטניה נקראו בתחילת השבוע 
לפקוח עין על כל סימן שלקוחות עלולים לנסות להלבין כסף שמקורו בעולם התחתון , 
במיוחד בסחר - סמים או בטרור . יחידה מיוחדת שהקים הבנק אוף אינגלנד ( 
הבנק המרכזי של בריטניה ) , המורכבת מנציגי התאחדות הבנקאים הבריטית , 
התאחדות אגודות הבנייה ומחלק הסמים של המשטרה , הפיצה באחרונה הנחיות מדויקות 
ללחימה בהלבנת כסף . חוברת ההנחיות , החובקות את רוב ענף הבנקאות והמשכנתאות 
בבריטניה , עוסקת בטכניקות של הלבנה , בסקירת החוקים והאמצעים לבדיקת 
זהותם של לקוחות , וכיו"ב . ההנחיות המפורטות מתארות את דרישות הרישום , 
כיצד להבחין בעסקות חשודות , ואיך להעביר את המידע ליחידת המודיעין הלאומית 
לענייני סמים . ההנחיות נובעות מהניסיון שצברו המוסדות בכל הנוגע להלבנת 
כספים , מאז הועבר ב68 החוק בדבר עבירות סחר סמים . 
שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , יחרים היום את ישיבת הקבינט לקליטת עלייה . 
בדרך זו הוא החליט להביע את מחאתו על ההתקפה שלוחת הרסן נגדו , מפי יו"ר 
ועדת השרים לקליטת עלייה אריאל שרון . אנשים שנכחו בישיבת הקבינט בראשית 
השבוע שעבר , סיפרו כי נדהמו מהטון החריף שבו תקף שרון את פרץ . " הוא 
התפרץ עליו כאילו היה פקיד זוטר במשרד הבינוי והטיח בו האשמות כאילו היה 
נער שליח שנתפס בקלקלתו " , העידו . השר פרץ , הממתין לשובו של ראש הממשלה 
יצחק שמיר , כדי להביע בפניו את מחאתו על התנהגותו של שרון , חרג בשבוע 
שעבר מנוהגו ובניגוד למזגו הנוח , הטיח בליסטראות בשרון . הוא כינה אותו 
" דיקטטור היסטרי . הוא מנסה להדיח אותי . לא אתן שיהפוך אותי לשעיר לעזאזל " . 
הוא האשים אותו ב"מעשי חלם " ובניסיון להרוס את משרד הקליטה . שרון , 
חדור רוח קרב , אמר שאין לו שום עניין אישי נגד השר פרץ וכי הביקורת שלו 
נגד שר הקליטה , נובעת מכך שמשרד הקליטה אינו עומד בלוח הזמנים שנקבע להצגת 
תוכנית לקליטת 004 אלף עולים בשנה הבאה . אין ספק ששרון מחפש אליבי לכישלון 
החמור של קליטת גלי העלייה מבריה"ם . " שרון חשב שהוא צריך לטפס על הר הכרמל 
ולפתע הוברר לו שהמשימה המוטלת עליו היא לטפס על האברסט , אבל במשימה זו 
הוא איננו מסוגל לעמוד , לכן הוא נכנס ללחץ " אומר יו"ר ועדת העלייה 
והקליטה של הכנסת ח"ך מיכאל קליינר ( ליכוד ) המגונן על השר פרץ מפני 
התקפותיו של שרון . למעשה , מאז נכנס לתפקידו כיו"ר ועדת השרים לקליטת עלייה 
בחודש יוני , הוא מנסה ליצור את הרושם , שלא עליו מוטלת האשמה לכשלון קליטת 
העלייה . תחילה ניסה להטיל את האחריות למחדל על שר השיכון לשעבר דוד לוי . 
שרון טען שהיה פיגור של שנתיים בבניית דירות לעולים . לוי שחש מיד כי חברו 
לשעבר ל"חישוקאים " מנסה " להדביק " אליו את האחריות , סיפר שכבר בישיבת 
הממשלה ב52 בדצמבר אשתקד הוא התריע על העדר הערכות ממשלתית מתאימה בתחום 
בניית דירות ויצירת מקורות תעסוקה . אח"ך יצא שרון בביקורת נוקבת נגד פקידי 
משרד האוצר המעכבים הבאת קראוונים וטען כי הם תוקעים מקלות בגלגלי העלייה . 
בשבוע שעבר החל שרון לכוון את חיצי הביקורת שלו נגד משרד הקליטה . הוא האשים 
אותם שאינם עומדים בלוח הזמנים שנקבע להכנת תוכנית לקליטת עולי אתיופיה 
וב"שליפה מהמותן " החליט להטיל על מנכ"ל הסוכנות משה נתיב , להכין את התוכנית . 
הוא העביר את הטיפול בקליטת מדענים עולים ממשרד הקליטה למשרד המדע בראשות 
פרוף יובל נאמן . אבל השיא היה בביקורת שהטיח נגד משרד הקליטה על כך שטרם 
גיבש תוכנית לקליטת 004 אלף העולים בשנת 1991 . גורמים ממשלתיים בכירים 
אומרים שדרישה זו היא מגוחכת ומעידה על כך ששרון טרם למד את הנושא . " האם 
משרד הקליטה , בעל האמצעים הדלים ומספר העובדים המוגבל , מסוגל לגבש תוכנית 
לקליטת 004 אלף עולים ? " אומר פקיד בכיר במשרד הקליטה " . אנחנו אחראים 
לקבל את העולים בנמל התעופה ולדאוג לקליטתם הישירה . פתרונות הדיור והתעסוקה 
אינם בידינו " . ח"ך קליינר מדגיש " שרון עושה עוול גדול למשרד הקליטה . 
דומה ששרון , שציפה לזכות במוניטין רב בציבור , הודות להיותו " מר עליה " 
והאמין בסתר ליבו שהצלחתו בקליטת גלי העליה , תסייע לו להגשים את חלומו 
לרשת את שמיר בהנהגת הליכוד ובראשות , חש כבר בתוך תוכו שהוא עומד בפני 
כישלון חרוץ , משום שכל המערך הממשלתי האחראי על קליטת העולים , אינו פועל 
כיאות . ככל שחולף הזמן , המצב הולך ומחמיר . קצב העליה גדל ולא ירחק היום 
שלעולים לא תהיה קורת גג . אלפי עולים ייצאו להפגנות בשל העדר מקורות תעסוקה 
ומאות עולים מתוסכלים וממורמרים יאיימו לרדת מהארץ . אז כשכולם יפנו אצבע 
מאשימה לעבר שרון , הוא יזכיר כי התריע על מחדלי משרד הקליטה , הצביע 
על חוסר הנכונות של צה"ל ומשרד התיירות לסייע , הבהיר כי נאלץ להתמודד עם 
פיגור של שנתיים בבניית דירות ולכן , האשם אינו בו . 
שוב נרצחו יהודים , ושוב מציעים הממשלה ותומכיה יד חזקה . אחרי הרצח הקודם 
הודיעה יו"ר הקואליציה , שרה דורון , כי היא בוחנת מחדש את התנגדותה להטיל 
עונש מוות על מחבלים פלשתינאים . עכשיו עושה כן שר המשטרה , רוני מילוא . 
אבל שניהם יודעים , כי הכל הבל . מאות פלשתינאים נהרגו במהלך האינתיפאדה , 
ועוד גרדום או שניים לא ישנו דבר , מה גם שמשפטים כאלה יימשכו כמה שנים 
ויימקדו תשומת לב עולמית . הקואליציה והממסד הוותיק במפלגת העבודה חברו יחדיו 
להציג את הבעיה כאילו מדובר בכושר ההתגוננות הלאומי . אך הסלמת האלימות 
מתרחשת דווקא כאשר ההגנה על הציבור הורחבה משני צדי הקו הירוק . צה"ל , 
בהכניסו צלפים לזירה בשטחים , שיכלל את מלחמתו ביורים , במיידי האבנים 
ובמשליכי בקבוקי התבערה . לבד מהתנגדותו של יוסי שריד , לא נשמעו קולות 
השוללים את השימוש בצלפים אלה . עכשיו יוסיפו השלטונות גירושים המוניים , 
יסלקו כמה מאות פלשתינאים , יאטמו את בתיהם ויניחו למשפחותיהם לייסר את 
מצפון העולם מול מצלמות הטלוויזיה . התועלת תהיה שולית ותיבלם עם הנזיפה 
של גיימס בייקר . גם בתוך ישראל שופרו אמצעי הביטחון . השוטרים מצוידים 
באפודי מגן , והכרטיסים המגנטיים של פלשתינאים המגיעים מהשטחים נבדקים מחדש . 
מעניין מה יאמרו השרים וחברי הכנסת של הליכוד בפיגוע הבא . איזה עיוות 
ושיבוש לשוני יעשו בעובדות ובהבנתן אם יידקרו יהודים נוספים במספרה , במונית 
או במכולת . מפני שאמצעי הביטחון וההתגוננות חשובים אמנם , אך לא די בהם 
לפתרון הבעיה . העיוות הוא בתפיסה המיידית של הדברים ברמה הטאקטית : הליכוד 
ורוב חברי המערך מסבירים , כי אם לא יניחו לפלשתינאים להתפרנס בתחומי הקו 
הירוק תגבר התסיסה בשטחים . מחוסרי עבודה , שירותקו בעל כורחם לבית סאחור 
ולבית לחם , יצטרפו בהמוניהם לארגוני המחבלים . גישה זו מנוגדת למציאות , 
שכן דווקא בעלי הכרטיס המגנטי שמתפרנסים בישראל , הם אלה שמטילים רימון 
יד בדיזנגוף ושולפים סכין בפתח - תקווה . התעסוקה אינה מקהה את הרצון לפגוע 
ביהודים , מפני שהמאבק בין העמים אינו מעמדי - מרקסיסטי ביסודו אלא מלחמה 
לאומית - אידיאולוגית . את הסכין שולפים לא הרעבים , אלא מי שיש להם נגישות 
נוחה לגרון היהודי . בליכוד מבינים אמת מרה זאת , אך מתעלמים ממנה , מפני 
שהיא מנוגדת לאידיאולוגיה של ארץ ישראל השלמה . ההפרדה בין שני העמים בלי 
גירוש הערבים היא מכה אנושה למפלגת השלטון . כשהממשלה מסרבת להבין את הצורך 
בהפרדה , נזקק שר המשטרה מילוא להסבר כי מעתה יצמצמו את השעות שבהן יעשו 
פועלי השטחים בתוך הקו הירוק . כאילו לצורך דקירה למוות לא מספיקות רק שמונה 
שעות עבודה , וכאילו ביפו לא נרצחו שלשום שלושה יהודים בשמונה בבוקר . ההפרדה 
בין ישראל לשטחים בלתי נמנעת . רחבעם זאבי מקווה , כי תגרום לטרנספר . 
השמאל מצפה , כי תוביל להקמת יישות פלשתינאית עצמאית ואחראית . מה שלא 
יעשה השכל יעשו הדקירות . לליכוד ולמערך לא תהיה ברירה . להפרדה יש התחלות 
מגוונות . סגירה הדרגתית של הקו הירוק לעבודה זולה היא ההפרדה המועדפת . 
אך גם " עזה תחילה " בנוסח שמעון פרס , או " עזה פלשתין " כלשונו 
של יוסי ביילין ואוטונומיה חד - צדדית בסגנון משה דיין הן דרכים לגיטימיות 
של הפרדה . בכל מקרה , ביצועה מותנה בהתחייבות ישראלית להתיר לפלשתינאים 
לגייס סיוע בין - לאומי לפיתוח כלכלתם העצמית בשכם ובגנין . הזכות לכך אינה 
יכולה להמתין למשא ומתן מדיני , שיתחיל בעקבות ההפרדה . בספרו " מהפכת 
סין השנייה " ציטט הארי הארדינג את השליט דנג זיאופינג , ש"לא חשוב אם 
החתול לבן או שחור , ובלבד שיזלול את העכברים " . ההפרדה בין הישראלים לבין 
הפלשתינאים היא החתול . 
שר הביטחון , משה ארנס , אישר אתמול שורה של מינויים בכירים בצה"ל על דעת 
הרמטכ"ל המיועד , האלוף אהוד ברק . המינוי הבולט ביותר הוא זה של האלוף 
( מיל ) עמנואל סאקל , שפרש מצה"ל לפני כארבע שנים , ועתה נעתר לבקשת 
האלוף ברק לשמש כמפקד חילות השדה . סאקל יחליף בתפקידו את האלוף אורי שגיא , 
שימונה כראש אגף המודיעין . תת - אלוף דני רוטשילד יועלה לדרגת אלוף וימונה 
כמתאם פעולו הממשלה בשטחים . זו הפעם השנייה בתולדות צה"ל , שאלוף במילואים 
חוזר לשירות פעיל . במקרה הקודם היה זה האלוף ( מיל ) דוד עברי , שמונה 
לראש אגף המבצעים במטכ"ל בתקופת כהונתו הראשונה של משה ארנס כשר הביטחון . 
בלשכת הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , הובע אתמול זעם ממינויו של סאקל . 
שומרון הופתע מן המינוי , וגורמים צבאיים בכירים אמרו כי הרמטכ"ל לא ראיין 
את האלוף סאקל ולא שקל את מועמדותו לתפקיד . האלוף ( מיל ) סאקל פרש מצה"ל 
לאחר שהרמטכ"ל הנוכחי , רב - אלוף שומרון , לא מינה אותו לשום תפקיד . 
בשנים האחרונות כיהן כמנכ"ל מפעל הפוספטים בנגב , וזכה להצלחה בתפקידו . 
עמנואל סאקל , בן 05 , התגייס לצה"ל ב8591 . עשר שנים שירת כחייל וכקצין 
בחטיבת גולני . ב8691 עשה הסבה לשריון , ומונה למפקד פלוגת טנקים . לאחר - 
מכן היה מפקד בית הספר לשריון , מפקד עוצבת שריון , ראש מטה פיקוד הדרום 
וסגן מפקד חילות השדה . האלוף סאקל הוא בוגר ביה"ס לפיקוד ומטה בארה"ב . 
ב5891 הועלה לדרגת אלוף . מינוי נוסף , שאושר אתמול , הוא מינויו של האלוף 
אורי שגיא לתפקיד ראש אגף המודיעין . שגיא , המכהן כיום כמפקד חילות השדה , 
יחליף את האלוף אמנון שחק , שימונה לסגן הרמטכ"ל . האלוף שגיא מכהן בארבע 
השנים האחרונות כמפקד חילות השדה . בתקופה זו הושלמה בניית מפקדת חילות 
השדה . שר הביטחון ארנס , שהורה בזמנו על הקמת המפקדה , מעריך מאוד את 
האלוף שגיא . בימים הקרובים צפוי מינויו של תא"ל דני רוטשילד לתפקיד מתאם 
פעולות הממשלה בשטחים , במקומו של שמואל גורן . עם מינוי יקבל רוטשליד 
דרגת אלוף . מינוי זה מתעכב עד שובו של ראש הממשלה , יצחק שמיר , מוואשינגטון . 
ראש הממשלה אמור לחתום יחד עם שר הבטחון על מינויו של המתאם החדש . דני 
רוטשילד הוא קצין מודיעין ותיק . בשנים האחרונות הוא מכהן כראש חטיבת המחקר 
באגף המודיעין , ומרבה למסור סקירות מודיעיניות לחברי הקבינט . קודם לכן 
שימש כמפקד יחידת הקישור של צה"ל בלבנון . באחרונה נחשב לאחד המועמדים לתפקיד 
ראש אמ"ן . 
חודש ויותר עברו מאז שלא חתם ראש הממשלה , יצחק שמיר , על מגילות מענק 
ראש הממשלה שניתנו ליצחק לאור ולאהוד בן - עזר . הרבה נכתב כבר בנושא הזה , 
על חובתו של ראש הממשלה לחתום ועל זכותו שלא לחתום . הדחף הראשוני הוא , 
כמובן , להניח לו לא לחתום . בשם אותם עקרונות שבגללם אנחנו לוחמים על 
זכותם של לאור ובן - עזר לכתוב ככל העולה על רוחם , ואף להיות מועמדים 
לפרסים ולמענקים מטעם המדינה , שאותה הם תוקפים , בשל איכות כתיבתם ולא 
בשל תכניה , עלינו ללחום על זכותו של ראש ממשלה שלא לחתום על דברים שלהם 
הוא אינו יכול להסכים . הרי גם הוא בן - אדם . אם פוגעים בו , הוא לא 
נפגע ? הייתי כמובן שלם יותר בהגנה זו על זכותו של ראש הממשלה שלא לחתום , 
אילו הייתי בטוח שאכן מדובר בתגובתו שלו לטקסטים הספרותיים האלה , ולא 
בעצות של יועצים ששומרים על טוהר דעותיו . אני חושש שאילו היה שמיר צריך 
לחתום על מענק לביאליק , גם כן היו לו אי - אילו קשיים אילו היה קורא טקסטים 
כמו " ראיתיכם שוב בקוצר ידכם " . אבל זו רק מחשבת אגב . כדי למנוע אירועים 
מביכים כאלה בעתיד , הועלתה הטענה שאל לו לראש הממשלה להיות חתום על המגילות 
הללו כלל . פרס ראש הממשלה נוסד בידי לוי אשכול , ואפשר לחלק אותו בלי 
חתימת ראש הממשלה שבתפקיד אם היא כרוכה בכל - כך הרבה בעיות . מה לעשות , 
מי שרוצה להיות ראש ממשלה נדרש לפעמים לוותר על זכויותיו כאדם בעל טעם 
ספרותי . אבל הסיבה העיקרית שבגללה קשה ללכת בעקבות הדחף הראשוני ולוותר 
לשמיר על חתימתו בענייני מענקים ספרותיים , היא העובדה שאני לא יכול שלא 
לזכור שיש מסמכים חשובים יותר שעליהם אני רוצה ששמיר יחתום והוא לא כל - 
כך רוצה לחתום : על חוזה שלום , למשל , או אפילו על הסכמה לדבר עם הפלשתינאים 
ועם אש"ף נציגם . בואו נעשה עסק . הוא לא יחתום ללאור ולבן - עזר , אבל 
יאות לחתום בעניינים חשובים יותר . אני חוזר לנושא זה מפני שקראתי שסולזניצין , 
היושב עכשיו בגלות ורמונט , ארה"ב , סירב לקבל פרס סובייטי רשמי שהוענק 
לו במולדתו עבור " ארכיפלג גולאג " . לאחר שגורש מארצו ואזרחותו נשללה ממנו 
ב4791 , מחזרים עתה הסובייטים אחריו . הם החזירו לו את אזרחותו , ועתה 
העניקו לו את הפרס . בהודעה שפירסם דרך המו"ל שלו , " פרר - שטראוס - גירו " , 
כתב סולזניצין ש"לא יעלה על הדעת שאקבל פרס רשמי עבור ספר זה " . הוא טען 
שרק למיעוט קטן מבני העם הרוסי היתה האפשרות לקנות את הספר או לקרוא בו , 
שכן הוא פורסם בספר ובהמשכים בעיתון רק לאחרונה . " הספר עוסק בסבלם 
של מיליונים ולא ייתכן שאזכה בכבוד כלשהו בגינו . בארצנו תופעת הגולאג לא 
עברה מן העולם מבחינה חוקית או מוסרית " . אז שמיר הוא לא גורבצוב ולאור 
אינו סולזניצין . אצלנו אין גולאגים , ואף אחד לא היגלה את לאור . אבל 
איכשהו נדמה לי שלסולזניצין לא היה עומד בפני מצב כזה מלכתחילה . 
במאמרו " לדבר עם הליגה הערבית " ( " הארץ " , 9 בדצמבר ) , מציע אברהם 
ב יהושע לישראל לנהל משא - ומתן עם משלחת מטעם הליגה הערבית , שתורכב מנציגי 
מדינות ערב ומנציגות של הפלשתינאים . זאת לדעתו הדרך לאלה הרוצים להיחלץ 
ממעגל הדמים אך עדיין תקועים ליד מחסום הסירוב להידבר עם אש"ף . רעיון הכניסה 
למשא - ומתן עם הליגה הערבית הוא ללא ספק מפתיע וראוי לבחינה רצינית , במיוחד 
בימים אלה של דשדוש במדמנת האלימות של האינתיפאדה , כשצל המשבר במפרץ מסתיר 
בקושי את רפיסותם הפוליטית והאינטלקטואלית של מנהיגי שני הצדדים בסכסוך הישראלי - 
פלשתיני . קפמאבינאלא שההנחה של יהושע כי נציגות כל - ערבית תהיה נוחה ומבטיחה 
יותר לישראל במשא - ומתן על סיום הסכסוך , מבוססת כמדומה יותר על משאלות 
לב מאשר על מציאות . ההיסטוריה של הסכסוך הישראלי - הערבי מראה שהסכמים 
בין ישראל לשכנותיה הושגו על בסיס נפרד בלבד . ועידות בין - לאומיות בהשתתפות 
ערבית קולקטיווית הולידו אך ורק כישלונות . שכן , נציגי מדינות ערב , 
גם כשהם מופיעים באצטלה של " הליגה הערבית " או כחברים במשלחת ערבית משותפת , 
אינם חדלים לייצג את מדינותיהם המקוריות , דבר המבטיח שהעמדה הערבית המשותפת 
תהיה צירוף של תחרות וחשדנות הדדית , שהם כה אופייניים לפוליטיקה הבין - 
ערבית . נוכח חולשת הלגיטימציה של המשטרים הערביים מבית יהיה זה בלתי - מציאותי 
לצפות שקיצוניות כלפי ישראל לא תשמש מכשיר בידי חלק מהם לשם מימוש רווחים 
פוליטיים קצרי טווח בזירה הפנימית והבין - ערבית כאחד . אין צורך בדמיון 
רב כדי לשער מה יקרה בכינוס מהסוג שאותו מציע יהושע ; במשלחת שבה שותפים 
נציגי סוריה , עיראק , לוב ואש"ף , יקשה על מצרים , סעודיה וירדן הפרגמטיות 
לחרוג מהקונסנסוס הכל - ערבי הרשמי בסכסוך , שנוסח ב2891 בוועידת הפסגה 
הערבית בפאס , ומאז אושר שוב ושוב . מי שמבקש לנהל משא - ומתן עם משלחת 
מטע הליגה הערבית , מזמין לחדר הדיונים את רוח הרפאים של הלאומיות הפאן - 
ערבית , שמעצם טיבה והגדרת מטרותיה הינה חסרת פשרות כלפי כל צורה של קיום 
ריבוני יהודי - ציוני בחלק כלשהו של העולם הערבי . פשרות וויתורים ייתכנו 
עם מדינות ריבוניות ולא עם רעיון רומנטי - משיחי וחסר גבולות כלאומיות הפאן - 
ערבית . אלמלא הצליח סדאת להעמיד בראש מעייניו את האינטרס הלאומי המצרי 
הייחודי , היינו ודאי דשים עדיין בדיוני נוהל כינוסה של ועידת זנווה . 
מוסד הליגה הערבית אינו חסר חשיבות , אך הוא לבטח אינו בעל מעמד של ישות 
פוליטית או סמכות משלו . אילו היתה הליגה מאמצת תכנים ממשיים ולא רק מוצהרים 
של שיתוף פעולה בין - ערבי בתחומי הסחר , המטבע , הכלכלה , הפיתוח התעשייתי 
והטכנולוגי , כי אז היה אולי בסיס כלשהו לציפיותיו של יהושע כי הליגה תגלה 
גישה מעשית בקשר לסכסוך . אלא שמאז הקמתה היו עיקר מעייניה של הליגה נתונים 
לענין הסכסוך עם ישראל , כחלק מהמאבק בשלטון הזר ובהשפעת המערב . אגב , 
רעיון ההשתלבות בקונפדרציה ערבית או אף בליגה הערבית , שבו דן בעל המאמר , 
אינו חדש , ועוד באמצע שנות ה03 העלה אותו בן - גוריון במהלך שיחותיו עם 
מנהיגים ערביים . במחצית השנייה של שנות ה04 השתעשעו כמה מראשי המחלקה המדינית 
של הסוכנות היהודית ברעיון השתלבות בליגה מזרח - תיכונית ( ולא ערבית ) 
כאפשרות שתבוא לאחר הסכם יהודי - ערבי והקמת מדינה יהודית . ההנחה בדבר 
מעשיתו של ניהול משא - ומתן עם משלחת מטעם הליגה הערבית מבוססת בין השאר 
על הטענה כי אצל הפלשתינאים מתקיימת שניות " מהותית ואורגנית " בין תחושת 
הזהות הלאומית הפלשתינית ובין הזהות הפאן - ערבית , בבחינת " שני יסודות 
שווי משקל שאינם סותרים זה את זה " . אמנם , שתי מגמות אלו ניכרו מאז ומתמיד 
בתנועה הלאומית הפלשתינית כשהם משלימים זה את זה , אך פרט לתקופות קצרות 
( כמו אצל אש"ף בהנהגת שוקיירי בין 3691 ו7691 , למשל ) , לא היה להן 
משקל זהה . מאז סוף שנות ה06 ניתן לזהות אצל אש"ף מגמה הולכת ומתחזקת של 
הבלטת הפן הלאומי הפלשתיני על חשבון המרכיב הפאן - ערבי . קונקרטית , הדבר 
מתבטא בשימוש בטרמינולוגיה המדגישה את המרכיב הלאומי הצר ( וטני ) ובהגדרת 
היעדים הפלשתיניים האסטרטגיים במונחים של ריבונות ועצמאות לאומית פלשתינית 
ובגבולות טריטוריאליים ידועים . אפילו תנועת ההתנגדות האיסלאמית ( חמא"ס ) 
שאינה מהווה חלק מאש"ף , שותפה להגדרה הלאומית במובן הטריטוריאלי , גם 
אם גישתה מקסימליסטית והמינוח שבו היא משתמשת לקוח מעולם המושגים הדתי - 
איסלאמי ( החמא"ס רואה בפלשתין כולה הקדש מוסלמי בלתי ניתן לחלוקה או למיקוח ) 
. לדידו של אש"ף , בהנהגת ערפאת וארגונו פת"ח , המרכיב הלאומי הצר עומד 
במרכז תפיסת הזהות הקיבוצית בעוד המרכיב הפאן - ערבי מהווה מכשיר בלבד להגשמת 
היעדים הלאומיים . גישה זו באה לידי ביטוי באמנה הלאומית המתוקנת משנת 8691 , 
עבור בהחלטות המועצות הלאומיות הפלשתיניות לאחר מלחמת יום - הכיפורים , 
וכלה בהצהרת העצמאות הפלשתינית מנובמבר 8891 . קפמאבינבמשך תקופה זו היו 
לאש"ף שני יעדים עיקריים : השגת הכרה בייחודו הלאומי ההיסטורי של העם הפלשתיני , 
ובמשתמע , בזכויותיו הלאומיות מזכות השיבה עד למדינה משלו והשגת הכרה 
בו עצמו כנציג חוקי בלעדי של העם הפלשתיני . על שני אלה לא היה מוכן לוותר 
גם במצבים היותר קשים שאליהם נקלע בזירה הערבית והבין - לאומית בשני העשורים 
האחרונים . בכל זה אין ולו גם שמץ של יסוד להנחה שאש"ף יהיה מוכן לטשטש את 
זהותו הלאומית הייחודית בתוך משלחת ערבית משותפת , אלא אם כן יהיה ברור 
שנציגיו המוסכמים הם שייצגוהו באותה משלחת במעמד שווה לשאר הנציגים . הניסיונות 
שעשו בעבר ישראל , ירדן , מצרים וארה"ב , לעקוף את בעיית הייצוג הפלשתיני 
בדרכים שונות ומשונות , ובכלל זה על ידי השתתפות נציגות פלשתינית בלתי - 
מזוהה עם אש"ף במשלחת ערבית משותפת , הובילו שוב ושוב לכישלון חרוץ . ועוד 
הערה אחת נוגעת לוועידה הבין - לאומית כפורום היחיד שבו מוכנים כיום סוריה 
ואש"ף לנהל משא - ומתן על הסדר לסכסוך הישראלי - הערבי . הבחירה בפורום 
זה נובעת מאותם שיקולים עצמם שבגינם מסרבת ישראל לקבלן . מנקודת מבט ערבית , 
הדבר מתחייב מהעדר מאזן כוח ישראלי - ערבי הדבר נכון יותר מאי - פעם לנוכח 
סיום המלחמה הקרה והתפוררות הגוש המזרחי שיאפשר לצדדים הערבים לנהל משא - 
ומתן מעמדת כוח ולהכתיב לישראל תנאים נוחים להם . ומבחינה זו אין במשלחת 
משותפת של הליגה הערבית שום תוספת חיובית לקידום המשא - ומתן פרט לסיבוכים 
ולמבוי הסתום המובטח כמעט של מהלך כזה . 
שש אחיות חולמות בימים אלה בו - זמנית על חיים אחרים במוסקווה . שלוש עושות 
את זה במסגרת פרויקט על בימת התיאטרון הקאמרי בתל - אביב . מהערב מצטרפות 
אליהן שלוש נוספות , בהצגה מן המניין של " שלוש אחיות " מאת צכוב , בתיאטרון 
באר - שבע . הבמאי של ההצגה בבאר - שבע , גדליה בסר , אינו רואה את ההיגיון 
בכפילות : " זה במידה מסוימת מפריע מבחינה שיווקית , אבל השתדלתי שלא 
להתייחס לעובדה הזו במהלך העבודה . אמנם הסתקרנתי אבל התאפקתי ולא הלכתי 
לראות את ההפקה המתחרה , כדי לשמור על מקוריות ורעננות " . כמוהו נהגו גם 
רוב השחקנים בהפקה המועלית בבאר - שבע . בסר מתמודד לראשונה עם צכוב , והוא 
מתרכז בהדגשת הסיטואציה האנושית והרלוונטיות שלה : " לצכוב היתה קופסת 
תיאטרון בראש . הוראות הבמה שלו הן בדרך כלל כל - כך מדויקות , שאני כל 
פעם נדהם מחדש . למרות שעבדתי על הרבה מחזות טובים , עוד לא נתקלתי במבנה 
כל כך הדוק ומדויק . זה דורש ממני דיוק מקסימלי , ממש כמו לכוון את העבודה 
על טון מוסיקלי מסוים שאסור בשום אופן לסטות ממנו " . בשלבי העבודה האחרונים 
עיקר העבודה מוקדש לניסיון למצוא את עוצמת המשחק הדרושה , כשבהצגה משתתפים 
מיטב שחקניו הוותיקים של התיאטרון : " שחקנים אוהבים צכוב ונוטים מאוד 
להשתתף בגורל הדמויות , אבל הכתיבה שלו מאוד מבוקרת . צריך לשמור על השחקנים 
ולמנוע מהם רגשות יתר . אסור לשפוט את הדמויות . צריך לבצע אותן כמו שהן " . 
שלוש האחיות לבית פרוזורוב אולגה ( חגית בן - עמי ) , מאשה ( ליאורה 
ריבלין ) ואירינה ( דפנה רכטר ) רוצות לחזור למוסקווה . הן מצפות שהאח 
הנערץ , אנדריי , ( נתן דטנר ) , יתמנה לפרופסור באוניברסיטת מוסקווה . 
אבל אנדריי מתחתן עם נערה מקומית פשוטה , נטשה ( רבקה נוימן ) , שמשתלטת 
בהדרגה על הבית , הופכת את בעלה לקלפן ומנשלת את הבנות מכל מה שהיה להן . 
גם אנשי הצבא שחנו בעיירה ( משחקים אותם רפי תבור , דורון תבורי , שבתאי 
קונורטי , רפי ויינשטוק , שמוליק יפרח , הוגו ירדן , מרק חסמן ואלבי 
גבריאל ) עוזבים את העיר . אומרת אירינה ( בתרגומו של ערן בניאל ) : 
" המוח שלי התייבש , רזיתי , התכערתי , הזדקנתי , ולא יצא לי מזה כלום 
שום סיפוק משום סוג שהוא . והזמן עובר , ואני מרגישה שהחיים האמיתיים 
והיפים הולכים ומתרחקים ממני יותר ויותר , לתוך איזו תהום שאין לה סוף . 
. . " . גם עבור ליאורה ריבלין , המגלמת את מאשה , זוהי התמודדות ראשונה 
עם צכוב . " אני צריכה לגלם על הבמה צעירה בת 62 , ואני בטוחה שכשהייתי 
בת 62 לא הייתי מסוגלת להתמודד נכון עם התפקיד . בגיל שלי היום אני יכולה 
להבין את כל מה שעובר עליה . היא כל הזמן לובשת שחור , ובזה היא מבטאת 
את היאוש שלה מהחיים . ולמרות הדיכאון הנורא של האחיות האלו , הן מסוגלות 
ללגלג על עצמן ויחד עם זה לחלום . כל אחת רוצה את האושר שלה בכל מחיר . 
הן מאוד אגוצנטריות , ואני מוצאת בזה יסוד כמעט חנוך לויני " . בסר מודע 
לציפיות מן ההפקה , בשל התחרות עם הקאמרי , בשל הליהוק וגם בגלל צכוב : 
" זה מסרבל , אבל אנחנו משתדלים להתעלם ולתת למחזה כל - כך גדול את הפרשנות 
הטובה ביותר שאנחנו יכולים " . כיאה למחזה רוסי ולתיאטרון קולט עלייה , 
משתתפות בהצגה גם שתי עולות חדשות מבריה"ם דינה תומרקין וגלינה טובבין . 
חת . אחרי שכבר הגיעו לקרבת % 01 , הם לא עברו הפעם את חמשת אחוזי החסימה . 
הם לא יהיו בבונדסטאג , צינור המימון המפלגתי מקופת המדינה נסתם , מאות 
עובדי התנועה ייזרקו לרחוב . צר לי על כך . אני מרגיש קרבה רבה אליהם . 
זכור לי היום שבו נכנסו לבונדסטאג , בתהלוכה גדולה וצבעונית . גם אני 
צעדתי בשורותיה . מנהיגת התנועה אז , פטרה קלי , הזמינה אותי מישראל , 
עם שורה של פעילי שלום ולוחמי חופש ממזרח וממערב . היה זה יום חג לשוחרי 
קדמה בארצות רבות . הירוקים העלו על סדר - היום של מדינתם , ושל העולם כולו , 
נושאים חיוניים שהמערכת הממסדית התעלמה מהם עד אז : איכות החיים , הצלת 
הסביבה , שימור האוויר והים , הנהרות והיערות . ועם זה : המלחמה בביורוקרטיה 
החונקת את האדם , עצירת המצעד אל האבדון הגרעיני , שיתוף האזרח בעיצוב 
גורלו בכל הרמות . כל אלה נושאים שניסיתי גם אני להעלותם לפני כן על סדר - 
יומה של הכנסת , כאשר נשלחתי אליה על - ידי תנועה שהיו לה הרבה מן המאפיינים 
של הירוקים . מכיוון שהשפעת הירוקים חרגה הרבה מעבר לגבולות גרמניה , גם 
תבוסתם אינה עניין גרמני בלבד . יש בה לקחים חיוניים לתנועות שלום בארצות 
אחרות . גם אצלנו , ואולי בעיקר אצלנו . מדוע הם נכשלו ? יש אומרים : 
הם " ניצחו את עצמם למוות " . כלומר , דעתם התקבלה , המפלגות הגדולות 
נאלצו לאמץ לעצמן את הנושאים שהם העלו , ועל כן הם הפכו מיותרים . יש 
בזה גרעין של אמת . יש אומרים : הם היו מפולגים מדי , מן הרגע הראשון התנהל 
בקרבם מאבק בין האנשים הפוליטיים , שהיו מוכנים להשתתף בקואליציות כדי להגשים 
מטרות , ובין אנשי העיקרון , שסלדו מכל מגע עם המפלגות הטמאות . אבל 
הציבור רצה בנציגים שיוכלו להשפיע , לשנות , ועל כן חזר אל המפלגות הגדולות . 
הבעיה ידועה גם אצלנו . יש אומרים : הבלגן הרג אותם . הם פשוט לא היו 
מסוגלים לפעול ביעילות . מתוך שיטתיות גרמנית הלכו מן הקצה אל הקצה מהתביעה 
לסדר אל האי - סדר הגמור . דמוקרטיה טוטלית . השתתפתי בשעתו בכמה ישיבות 
של הסיעה והמוסדות המנהלים . זה נראה כך : מתוך תריסר הסעיפים שעל סדר - 
היום הועלה הסעיף הראשון . הכל דיברו . כל מי שנכח . לא היה אפשר למנוע 
מאיש את זכות הדיבור או להגבילה . הרגשות געשו . אחת הנשים הצעירות ( 
שהיו תמיד ברוב ) פרצה בבכי . אחד האנשים פרץ החוצה בסערה , והיה צורך 
לרוץ אחריו ולהחזירו . עד שסיימו את הדיון בסעיף הראשון לא נותר זמן לסעיפים 
דחופים וחשובים יותר . זה היה דמוקרטי , יפה ומלבב . אבל כפי שנאמר 
ככה לא בונים חומה . על כך נוספה רוטציה בלתי - פוסקת , כדי שחלילה לא יתגבשו 
ממסד , מנגנון , מנהיגות . קלי ושאר המייסדים הודחו . חברי הבונדסטאג 
הוחלפו בלי הרף . החובבנות משלה בכיפה וגבתה את מחירה . אבל הגורם העיקרי 
לתבוסה היה מוחשי יותר , מיידי יותר , ובו טמון הלקח האמיתי . כאשר נפלו 
חומות ברלין הציף את גרמניה גל אדיר של התרגשות . הדרישה לאיחודה מחדש של 
הארץ פרצה מן הלבבות : כל בר - דעת חש שזה אחד מאותם רגעים בהיסטוריה שבהם 
משתלט האינסטינקט של העם ויוצר מציאות חדשה . הירוקים לא חשו בגודל הרגע . 
הם התנגדו לאיחוד , מתוך חשש שמא יביא להתגברות של לאומנות מן הסוג הישן . 
הם העמידו את עצמם מול רצונה של אומה שלמה . תחת לחייב את ההתפתחות ולהשתדל 
לכוונה לאפיקים הרצויים ביותר , הם התנגדו . זה היה מעשה של התאבדות . 
הסוציאל - דמוקרטים , שרטנו ומתחו ביקורת , הוכו קשות . הלמוט קוהל , 
פוליטיקאי שמעטים העריכו את כישוריו עד לאותו הרגע , התגלה לפתע כמדינאי 
בעל אינטואיציה , מעוף ותבונה . הוא ניצח . אין שום סיבה שתנועת שלום 
תציג את עצמה ככוח אנטי - לאומי . ההיפך הוא הנכון : השלום , זכויות - 
האדם , ההגנה על איכות החיים והסביבה אלה צריכים להיות המטרות הנעלות ביותר 
של כל אומה , ומי שלוחם למענם צריך להניף מעליו גם את דגלו הלאומי . ברגע 
שהוא מניח ליריביו , אנשי הימין , להפקיע לעצמם את הדגל הלאומי , ברגע 
שהוא נותן להם להציגו ככוח אנטי - לאומי הוא הפסיד את הקרב . הירוקים חטאו 
חטא זה . מתוך דוגמטיזם עקר , מתוך התאהבות בסיסמאות , מתוך אי - הבנת 
הרגע ההיסטורי כאשר בא לפתע , ואולי גרוע מכל מתוך חוסר אמון בתודעת הציבור , 
הם הביסו את עצמם . אלה הם חטאים של אליטיזם , הדבקים לא אחת בתנועות 
של שלום וצדק . זה הלקח . יש מה ללמוד ממנו . 
בשבוע שעבר היה צפוף באולם המשפטים בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב שבו יושבים 
השופטים חיים שטיינברג , אדמונד לוי ודוד בר - אופיר . על דלת הכניסה היה 
כתוב " אין כניסה , האולם מלא " . לסקרנים המזדמנים של בית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב היתה סיבה טובה להיכנס לאולם . על דוכן העדים עמד חיים טוביה , 
עד - מפתח במשפטם של יאיר אור ונדב נקן , יוצאי קיבוץ אלונים , המואשמים 
שרצחו זוג מיליונרים מסנטה ברברה שבקליפורניה . התובעים , עורכי - הדין 
יהודית אמסטרדם ודורון פורת , טענו כי בלילה שבין 5 ל6 באוקטובר 7891 , 
בין יום שני לשלישי , נורו מטווח קצר בביתם , בשנתם , המיליונרים כרמן 
וגק הייבלי . התביעה טוענת כי נקן ואור " גרמו למותם של בני - הזוג הייבלי 
" בין בעצמם ובין כמסייעים לאחרים . לטענת התביעה , הרצח בוצע בין חצות 
הלילה לשתיים לפנות בוקר . עוד טוענת התביעה כי ברצח מעורב אדם נוסף , 
צארלס לה - גרו , מזמין המעשה . לה - גרו שנזקק לכסף נשוי לבתם של הנרצחים , 
ונדי , והוא קיווה כגרסת התביעה שהיא תירש את הוריה במותם . בעבר הוכרז 
פושט - רגל . טוביה , גם הוא יוצא קיבוץ אלונים , היה חבר קרוב של יאיר 
אור . שניהם נסעו לארה"ב לחפש את מזלם . עו"ד אמסטרדם מייחסת לטוביה חשיבות 
מרובה , כי לטענתה אור התוודה באוזניו ( של טוביה ) על חלקו ברצח . לגרסת 
התביעה , טוביה השיג את התחמושת בטקסס ונכח , עם נקן , כאשר אור השמיד 
את הבגדים שלבש בשעת הרצח . טוביה , כך אישר בעצמו בהודאתו במשטרה , היה 
זה שסיפק לשני הנאשמים אליבי . לטענת התביעה , שני הנאשמים הגיעו ביום 
הרצח לקליפורניה בזהות שאולה וביקשו מחיים טוביה ומחברתו לשעבר , עינת בוכמן , 
שהתגוררו בצדה המזרחי של ארצות - הברית , במרילנד שליד ואשינגטון , לספק 
למשטרה אליבי . . טוביה אישר בחקירתו במשטרה , כי מסר אליבי כוזב , 
שלפיו ביום הרצח התארחו השניים בביתו . לטענת התביעה , שני הנאשמים אמנם 
התארחו בביתו של טוביה , אבל רק קרוב ליממה לאחר הרצח ; בדרכם משדה התעופה 
לביתו הושמדו הבגדים . התביעה טוענת כי טוביה ביסס את האליבי לאור ולנקן 
על שיחות טלפון שביצע מביתו שעות אחדות לפני הרצח לשניים ממקורביו של אור : 
לצארלס לה - גרו , בשיקאגו , ולחברתו של אור , גויס סקמפה . שיחות 
אלה , בין מדינה למדינה בארצות - הברית , נרשמו בחשבון הטלפון ובאמצעותן , 
גורסת התביעה , ביקש אור לשכנע את החוקרים האמריקאים שהאליבי שלו מוצק . 
שהרי , לכאורה , בשעות שהמשטרה חשדה כי הוא עסוק בהכנות לרצח הוא ניהל 
שיחות טלפון מהחוף המזרחי לחברתו ולחברו . המרחק של חמש שעות טיסה בין 
החוף המזרחי לחוף המערבי היה מרחיק את הרצח משני הישראלים . רק שנתיים לאחר 
הרצח , לאחר שחברתו של אור גילתה לחוקרים האמריקאים כי שעות אחדות לפני 
הרצח היא מסרה לאור 000 , 4 דולר במזומנים בשדה התעופה של מונטריי , קליפורניה , 
היתה בידי החוקרים הוכחה כי האליבי שמסרו טוביה וחברתו כוזב . בשבוע שעבר 
נחקר טוביה על דוכן העדים במשך שלוש ישיבות . בחקירתו הראשית ( על - ידי 
התובעת ) העיד : " יאיר אמר שיש קושי להשיג את הכדורים בקליפורניה , 
כי צריך תעודה מזהה , והוא אמר שאינו רוצה להשתמש בכרטיס שלו , ואילו בטקסס 
ניתן לרכוש כדורים ותחמושת ללא צורך בתעודה מזהה . לכן ביקש ממני לרכוש 
בעבורו את הכדורים ולשלוח אותם . הכתובת היתה תא דואר מסוים . זה לא היה 
על שם יאיר ואף לא על שמו של צארלס לה - גרו . העברת המשלוח נעשית בדרך 
אקספרס , וזה לוקח לא יותר מלילה אחד . למחרת התקשרתי ליאיר לוודא שהכדורים 
הגיעו . יאיר אישר שהחבילה הגיעה אליו ( . . . ) . " במהלך החקירות 
של החוקרים מסנטה ברברה הם הבהירו לי , כי המדובר בחשדות של רצח ההורים 
של ונדי , אבל הייתי בטוח שהם מנסים להלביש תיק על יאיר ונדב . כאשר הגעתי 
לביקור בישראל ופגשתי את יאיר שאלתי אותו מה קורה , והתכוונתי לכל הפרשה 
הזו , שהמשטרה בארצות - הברית לא הרפתה ממני . יאיר אמר שהוא מעדיף לא 
לספר לי הכל , כי כמה שאדע פחות , יהיה יותר טוב . הוא אמר לי שהוא מעורב 
בפרשה , הוא אירגן , אך לא עשה זאת . ברגע זה , מבחינתי , היתה לי רגיעה . 
כי כל הזמן החוקרים אמרו שהם ביצעו את הרצח . יאיר אמר לי ( בספטמבר 8891 , 
בתל - אביב ) שהוא לא רצח , אך אירגן את הרצח . יאיר אמר שחשוב שנהיה 
חזקים ונשמור על האליבי ושלא אשתף פעולה עם החוקרים . " האליבי היה עבור 
שניהם : עבור יאיר ונדב . אני לא שאלתי שום פרטים , לא על נשק ולא על 
שימוש בנשק . . . לא רציתי להיכנס לפרטי - פרטים . יאיר אמר לי , כי 
לעינת הוא סיפר שהדבר קשור למוסד . אני גם לא סיפרתי לעינת על ההתוודות 
של יאיר . כמובן שמדבריו של יאיר היה ברור שמדובר ברצח ההורים של ונדי ( 
. . . ) כאשר נחקרתי ( הכוונה לאחת החקירות המאוחרות , צ"ה ) אמרו 
לי החוקרים האמריקאים שהם יודעים שכל האליבי לא נכון . פחדתי לחזור לישראל 
בגלל שחששתי שיקרה לי משהו בקשר לפרשה הזו . בשלב מסוים , בחדר החקירות , 
נכנס התובע המחוזי של סנטה ברברה ואמר לי שאם אודה בעניין הוא ינסה לסדר 
לי אישור עבודה קבוע בארצות - הברית . בשלב זה אמרתי שאני הולך לספר את 
האמת , וביקשתי מהם אם הם יכולים למנוע את זה שאני אפגוש את יאיר ואת נדב 
במשפט , כי זה דבר שיהיה לי קשה לעשות . . . הם היו חברים טובים שלי . 
" התובע אמר לי שהוא לא יכול להבטיח לי שום דבר . הוא אמר לי שהוא ישתדל 
להסדיר לי את השהייה החוקית בארצות - הברית . ואז אמרתי לחוקרים שבאמת יאיר 
ונדב לא היו אצלי בדירה בשעות הלילה ( הכוונה לליל הרצח , צ"ה ) אלא הגיעו 
למחרת , וגם אני ניהלתי את שיחות הטלפון בשמו של יאיר . לאחר החקירה הראשית 
הגיעה תורה של החקירה הנגדית . לפי גרסתו של טוביה , הוא ונקן נכחו בהשמדת 
הבגדים של אור קרוב ל02 שעות לאחר הרצח , כאשר הוא לקח אותם משדה התעופה 
ליד ואשינגטון בדרכם של השלושה לביתו של טוביה במרילנד . סניגורו של אור 
עו"ד אבי ריכטמן : אני אומר לך חיים טוביה שאתה משקר במצח נחושה , בעיקר 
בעניין זריקת המלבושים על - ידי יאיר אור ונדב נקן . טוביה : אני דובר אמת . 
התפקיד של עורך - הדין להטיל בי דופי , אך אני אומר את האמת . עו"ד ריכטמן : 
אני אומר לך שמתוך כך שמשאת נפשך שלך היתה להישאר בארצות - הברית ולהשיג 
היתר עבודה היית מוכן להתחתן , כפי שהבעת בדו - שיח עם עינת , וכי מתוך 
מגמה זו בדית בלבך את " ההתוודות " של יאיר בפניך . טוביה : ( . . 
. ) סיפור ההתוודות של יאיר הוא אמת ונכון . אף אחד לא הפחיד אותי ואף 
אחד לא איים עלי . עו"ד ריכטמן : למעשה , מה שנאמר באותן שיחות , וזה 
מה שאתה הבנת , וזה מה שאמרת , שיאיר היה מעורב בצורה כלשהי . טוביה : 
הבנתי שהוא מעורב בארגון הרצח . הוא לא רצח , אלא אירגן . מה שהרגיע 
אותי שהוא לא רצח בפועל . בתשובה לשאלת סניגורו של נקן , עו"ד דרור מקרין , 
אמר טוביה : " בשיחה שלי עם יאיר אור אמרתי לו שהחלטתי לשתף פעולה עם 
המשטרה . אמרתי לו שנמאס לי לקחת יציקות על הגב " . הוא סיפר כי הורחק 
מקיבוץ אלונים בגלל בעיות סמים . טוביה לא הכחיש כי השתמש בסמים באותה 
תקופה ולאחר מכן גם בארצות - הברית . " ניסיתי פטריות , השתמשתי במריחואנה . 
ניסיתי הרבה דברים . כל מה שהיה ניסיתי , כולל קוקאין , מאישתו של יאיר 
אור לשעבר . יאיר השתמש במריחאונה ובחשיש , אבל הוא היה נגד כל העניין 
של שימוש עצמי בקוקאין . הפסקתי להשתמש בסמים לחלוטין לפני כמעט שנה . 
אשר לשאלת השימוש בכרטיסי אשראי גנובים בארצות - הברית ( . . . ) מוטב 
שתשאל על זה את נדב . יש לו עבר באנגליה עם הסיפור הזה של שימוש בכרטיסי 
אשראי גנובים ( . . . ) אני ישירות לא השתמשתי , אבל נהניתי מזה " . 
אחת העדות שעשויה לסיים את הפרק הנוגע לאליבי של הנאשמים היא עינת בוכמן , 
המתגוררת בישראל ושתעיד בקרוב במסגרת ראיות התביעה . בעימות שנערך בחדר 
החקירות במשטרה בינה לבין אור טענה בוכמן , שהיא הסכימה לשקר למשטרה האמריקאית 
משום שאור שיכנע אותה שהוא ונקן פועלים בשירות המוסד וכי חיסול בני - הזוג 
הייבלי נעשה למטרות המוסד . 
שוב מספרים לנו , בתום השנה השלישית לאינתיפאדה , כי ההתקוממות הפלשתינית 
בשטחים דועכת . שוב טוענים נביאי השקר כי רק הכוח יפתור את הבעיה הפלשתינית . 
צריך רק ללמוד להיות אכזרי , למנוע מההמונים הפלשתינאים עבודה ופרנסה , 
ואלה ילחצו על מנהיגי האינתיפאדה . הרוב השקט של הפלשתינאים אינו רוצה 
למעשה בהתקוממות . מי שיחטט בעיתונים הישנים ימצא כי נבואות כאלה ניתנו 
החל משבועיים אחרי שפרצה ההתקוממות . מי שחוזר ומבטיח זאת , אם מקרב הפוליטיקאים , 
אנשי הצבא או המתנחלים , אינו מבין כי מדובר בתופעה שישראל אינה יכולה 
לפתור באמצעים צבאיים בלבד . הפלשתינאים אינם יכולים לנצח את ישראל באמצעות 
האינתיפאדה , אך גם ישראל אינה יכולה לנצח את הפלשתינאים . אצלנו חוזרים 
ומציגים את הנזקים הנגרמים לפלשתינאים , ומתעלמים מהנזקים הנגרמים לישראל . 
אלה נזקים מתמשכים המתפשטים כמו מגיפה . אפילו חיסול פרויקט הצוללות יש 
לו קשר עקיף לאינתיפאדה . לולא ההוצאות הגדולות בשל ההתקוממות המועמסות 
על תקציב הביטחון , היה קל להמשיך בפרויקט זה . אם תימשך ההתקוממות היא 
עלולה להיות כגנגרנה האוכלת בבשרו של צהל . היטיב לתאר זאת קצין זוטר בגולני 
שאמר בראיון בטלוויזיה , אחרי שעמד שעות ליד מחסום דרכים ובדק המוני פועלים 
פלשתינאים בדרכם מעזה לישראל , " זה מטמטם " , אמר החייל . ואכן , האינתיפאדה 
מטמטמת את צה"ל . האינתיפאדה מסיטה את צה"ל מתפקידו העיקרי . היא הפכה יחידות 
רבות למשטרת ביטחון גדולה . החיילים הופכים אמנם לשוטרים מקצועיים , אך 
זה אינו תפקידם . צה"ל לא נועד להיות זנדרמריה המתמודדת לאורך שנים עם אזרחים . 
רבים מהקצונה הבכירה , כמו אלופי הפיקודים בדרום ובמרכז ומפקדותיהם , 
מקדישים חלק ניכר מזמנם ומחשבותיהם לאינתיפאדה . זהו נושא המעסיק אותם יותר 
משאר הנושאים הצבאיים . לפני כשנתיים הוחלט להציב קצינים מצטיינים בתפקידים 
מרכזיים בשטחים , אך המצטיינים אינם ששים לכך מחשש להסתבכויות . חרף ההכחשות 
ברור כי האימונים בצה"ל נפגעו בגלל האינתיפאדה . חיילים שנשלחו למוצבי בקעת 
הירדן והופתעו על ידי נער מחבל טענו כי לא אומנו . בגלל האינתיפאדה מוצאים 
דרגים אחוריים של הצבא את עצמם בקו הקדמי , כשאינם מוכנים כיאות . יחידות 
יוצאות למילואים כשתפקידן לפקח על רחוב מסוים במחנה פליטים , והכוננות היא 
נגד נערים החוזרים מבית הספר . האם זה תפקיד של צבא שנחשב כמפואר ביכולתו 
המבצעית ? מי פתי ויאמין שיכולתו המבצעית של הצבא לא תישחק ודמותו העצמית 
לא תפגע אם מצב זה יימשך ? בתחומים שונים בצה"ל התגלו באחרונה סימני רפיון 
מדאיגים , של הססנות , של חיילות ירודה ומשמעת לקויה . קשה למצוא לכך 
סיבה מרכזית , מלבד השפעתה המחלחלת של האינתיפאדה . נזק חמור אחר שגרמה 
האינתיפאדה לצבא , היא גרירתו של צה"ל למחלוקת הפוליטית הקשה . רבים ממחנה 
הימין אומרים כי אין מדכאים את האינתיפאדה משום שצה"ל לא רוצה בכך . במלים 
אחרות , יש קצינים בכירים המעוניינים , כביכול , מסיבות פוליטיות , שהמתקוממים 
יצליחו . באחרונה נתן לכך ביטוי ח"ך עוזי לנדאו , בקריאתו הנלוזה לטהר 
את צה"ל ושירות הביטחון מקצינים מסוימים . מעולם לא הושמעו הערות לעגניות 
כלפי חיילי צה"ל כפי שהושמעו מפי יהודים , מתנחלים בעיקר , בתקופת האינתיפאדה . 
בעת הממשלה הקודמת תלו את האשמה בשר הביטחון מהמערך , רבין , ובקצינים 
כמצנע ושומרון . עכשיו מכוונים כבר החצים לארנס , ומחר יעשו זאת ודאי גם 
נגד אהוד ברק . העתיד אינו מבשר טובות לצה"ל במאבקו נגד האינתיפאדה . על 
הרחוב הערבי משתלטים , כפי שחזו המעריכים , הקיצונים . הגורמים הפונדמנטליסטים 
נותנים את הטון . ישראל מסייעת לכך במעצר המנהיגים המתונים יותר ובמעשים 
אוויליים שיגרמו לאבטלה ורעב בשטחים . העילות לאינתיפאדה נשארו כפי שהיו 
לפני שלוש שנים , והגורם החברתי - כלכלי אף החריף . אם ייסגר הקו הירוק 
בלא סידורים מתאימים , נחזה בגל אינתיפאדה של מיואשים . מאז הביעו הפלשתינאים 
את תמיכתם בסדאם חוסיין וגל הדקירות , חלה גם בישראל הקצנה . תהליך זה 
יחליש לבסוף את הליכוד או יחזק את הקיצונים ובראשם את רחבעם זאבי , הקורא 
למעשה לגירוש הערבים . הקריאות לטרנספר הן ביטוי לייאוש אצלנו . מבחינה 
מעשית אלו דיבורים בעלמא , ואם תעיז אי פעם ישראל לעשות זאת , נמצא את 
צה"ל מתפרק כשמולו ניצב כוח בין - לאומי שימנע בכוח מלבצע גירושים המוניים . 
צה"ל שומר באדיקות , ובצדק , על הכלל שלא להתערב בהחלטות הדרג המדיני . 
אך יש שעות שבהן עליו להשמיע את דברו בצורה נחרצת יותר . דומה שאנו ניצבים 
בשעה כזו . מינויו הקרוב של רמטכ"ל חדש לצה"ל , אהוד ברק , כניסתה של 
האינתיפאדה לשנתה הרביעית וההכנות לעידן חדש במזרח התיכון לאחר סיום המשבר 
במפרץ הפרסי , יוצרים את השעה הזו . על הפיקוד החדש של צה"ל לומר למדינאים 
בגילוי לב , מהן הסכנות אם הצבא ימשיך להיות הזנדרמריה של הפלשתינאים בשטחים 
המוחזקים . 
מארה"ב לאיטליה בשעות השיא משלם 20 . 4 דולר לשלוש הדקות הראשונות , ואילו 
מי שמטלפן מאיטליה לארה"ב משלם יותר מפי שניים : 13 . 9 דולר . פער התעריפים 
הזה גורם לכך שמספר השיחות לארה"ב קטן מזה שיוצאות ממנה . כתוצאה מכך סבלה 
ארה"ב בשנה שעברה מגירעון של 5 . 2 מיליארד דולר בשיחות טלפון לחו"ל מסרה 
ועדת התקשורת הפדרלית . גופי פיקוח עולמיים ולאומיים אינם מוכנים עוד לשאת 
את הפערים בתעריפים בין שוקי הטלקומוניקציה הליברליים לבין אלה המבוקרים 
בקפידה , והם חותרים לשינוי . הגוף רב - ההשפעה ביותר הוא הוועדה המייעצת 
הבין - לאומית לטלגרף וטלפון , סי - סי - אי - טי - טי , שמרכזה בזנווה . 
בשלהי נובמבר הודיעה הוועדה כי תציע רפורמה , בתקווה שתיכנס לתוקף בשלהי 
1991 . מצפים שהרפורמות יאפשרו תחרות רבה יותר בשוק הבין - לאומי , וישנו 
את דרכי ההתחשבנות . את השינוי דורשות גם הקהילייה האירופית , רשות הפיקוח 
הבריטית אופטל , והארגון לשיתוף פעולה ופיתוח כלכלי שמרכזו בפאריס , ואשר 
42 המדינות החברות בו מחזיקות ב%08 מקווי הטלפון בעולם . מבנה התעריפים הנוכחי 
נבע מן המונופול שממנו נהנו רוב חברות הטלפון הלאומיות . המונופולים מנעו 
מחברה אחת להעביר שיחה מנקודה לנקודה , אם כי יש כבר טכנולוגיה המאפשרת 
זו . תחת זאת , חויבה הרשת המקומית של המדינה שממנה יוצאת השיחה , להתקשר 
בקו בין - לאומי לרשת המקומית של המדינה הקולטת את השיחה . חברות הטלפון 
משלמות זו לזו בעבור השימוש ברשתותיהן , על - פי המסגרת של סי - סי - אי - 
טי - טי . תעריפים אלה היו תמיד גבוהים , ושימשו מקור הכנסה פורה לשירותי 
טלפון מקומיים . אולם לוויינים , כבלים תת - מימיים המסוגלים להעביר שיחות 
רבות במהירות , וטכנולוגיות מיתוג משופרות , צמצמו מאוד את עלויות השיחות 
הבין - לאומיות , מאז פותחה המערכת הישנה . יש מדינות , ובמיוחד ארה"ב , 
שוודיה , יפאן , אוסטרליה וניו זילנד , שהוזילו את שירותיהן בעקבות ירידת 
העלויות , והתוצאה היתה גידול דרמטי בביקוש . יפאן , למשל , הוזילה את 
שיחות החוץ ממנה ב%04 לפני שנתיים , ומאז גדל נפח השיחות ב%04 בשנה כפליים 
מן הממוצע העולמי . קפידבינאך מדינות אלה לא הצליחו להוזיל את תעריפי הקישור 
שגובות מהן חברות טלפון אחרות , ולכן משולם אחוז גדל והולך מהכנסותיהן משיחות 
חוץ לרשתות זרות . " תשלומים אלה עולים בהרבה על העלויות האמיתיות של החברות 
הזרות " , טוען פרופסור הנרי ארגס , מומחה לתקשורת באוניברסיטת מונאש באוסטרליה . 
ארה"ב לוחצת לליברליזציה בשוקי הטלפון , כדרך היחידה להבטיח הגינות לטווח 
ארוך . " מוכרחים לחדול מפיקוח , להשתמש בטכנולוגיות החדישות ולהוזיל 
את השיחות הבין - לאומיות " , אומר בראדלי הולמס , מנהל מדיניות התקשורת 
הבין - לאומית במשרד החוץ בארה"ב . 
חברת מגבות נקיות לישראל משווקת ומפיצה מוצרי היגיינה , כגון מגבות נייר 
ובד ומייבשי ידיים . מאז ינואר 9791 העסיקה את עמנואל דמתי , ובה למד את 
רזי המקצוע עד שהגיע למעמד של מנהל עבודה . בתפקידו נעשה בקיא בכל הכרוך 
בצד העסקי , ורכש ידע על ספקים ולקוחות , תחשיבים ופרסומת . בהסכם שנחתם 
עמו בתחילת העבודה נאמר , בין השאר , כי אם תיפסק עבודתו ייאסר עליו למסור 
מידע על החברה , או להמשיך לעבוד בחברה דומה בארבע השנים הבאות . במאי 2891 
הוקמה חברת ח"י תעשיות מוצרי היגיינה , לכיבוס ותיקון המגבות שמפיצה חברת 
מגבות נקיות . בעלי השליטה על שתי החברות היו יוסף גנור ואישתו . גנור 
גם ניהל אותן , מאותו משרד . עם הקמת ח"י עבר דמתי לעבוד בה , ובאוגוסט 
2891 חתם על הסכם עבודה , שגם בו נכללה המחויבות למקרה של הפסקת עבודה . 
באוקטובר 3891 נחתם הסכם בין מגבות נקיות לבין דמתי , בדבר תשלום פיצויי 
פיטורין עקב המעבר לח"י . בהסכם צוין כי מכיוון שדמתי למד את עבודתו אצל 
גנור והחברה שבבעלותו , הוא מתחייב לא להתחרות בהם ולא לעבוד בעבודה דומה , 
במשך שלוש שנים מיום פרישתו . עוד הוסכם , כי על כל הפרה של התחייבויות 
אלה ישלם דמתי 000 , 8 דולר . בינואר 7891 סיים דמתי את עבודתו בח"י . חודש 
אחד קודם לכן הקים את חברת צהל"ש , העוסקת באותו תחום ממש . גנור וחברותיו 
ביקשו אפוא מבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , לאכוף את ההסכמים עם דמתי . 
השופט אורי שטרוזמן הוציא , על - פי בקשתם , צו מניעה האוסר על דמתי וחברתו 
להתחרות בגנור וחברותיו או לנהל עסק כזה בכלל . כמו - כן חייב את דמתי לשלם 
לשלם את הפיצוי המוסכם בסך 000 , 8 דולר . על כך עירערו שני הצדדים לבית - 
המשפט העליון ( ע"א 091731 , עמנואל דמתי ואח נגד יוסף גנור ואח ) . 
דמתי טען , בין השאר , שהתחייבותו היא בבחינת מגבלה על חופש העיסוק , 
ולכן אין לה תוקף בהיותה סותרת את טובת הציבור . השופטים משה בייסקי , 
גבריאל בך ושאול אלוני קיבלו חלקית את הטענה הזאת . את שאר חלקי הערעור 
והערעור שכנגד , דחו . השופט בייסקי , שכתב את פסק - הדין , הסביר כי 
בעניין הגבלת חופש העיסוק עשויים להתנגש שני אינטרסים . אינטרס המעביד הוא 
כי אחרים , ובהם העובד , לא ישתמשו בסוד המקצועי ובידע הסודי , שהם זכות 
קניינית של בעליהם , וזו " חובה מוחלטת ובגדר תנאי מכללא מעצם יחסי עובד 
ומעביד " . מצד שני , האינטרס של טובת הציבור דורש כי בדרך כלל יוכל העובד 
להשתמש בלא הגבלה בידע כללי ומיומנות מקצועית שרכש בעבודתו , מפני ששימוש 
כזה הוא לברכה לפרט ולכלל . קפמאבינבייסקי ציין כי אכן התחייבותו של דמתי 
על - פי ההסכמים שחתם היא כללית וגורפת . אבל הוסיף כי כשבוחנים את הסבירות 
של איסור העיסוק , ואם יש לקיימו בצורה הגורפת , הרי לא כל המידע שרכש 
דמתי הוא באותה דרגת סודיות ולא כל ידיעה ראויה לאותה דרגת הגנה . " ככל 
שמדובר בידע כללי ואף במיומנות מקצועית שנרכשו במהלך העבודה , מחייב אינטרס 
הציבור כי באלה יוכל העובד להשתמש גם אצל מעביד אחר או כעצמאי . שאם תאמר 
אחרת , זה עלול לגזור על העובד נטישת המקצוע היחידי לו הוא הכשיר עצמו והוא 
עלול ליפול לנטל על הציבור " . " לא כן לגבי סודות מסחריים מיוחדים האופייניים 
לאותו עסק ספציפי , אשר השימוש בהם על - ידי העובד עשוי לגרום נזק למעביד . 
לגבי אלה האחרונים , וזה כולל גם קשרים עם ספקים ולקוחות , זכאי המעביד 
להגנה " . לפיכך קבע בייסקי , כי צו המניעה שהוציא השופט המחוזי היה גורף 
באופן בלתי - סביר ומוצדק . צו זה מנע מדמתי וחברתו לעסוק בכל צורה שהיא 
במכירה , שיווק , הפצה , פרסום או כל פעולה אחרת במוצרים היגייניים מכל 
סוג שהוא . ואולם לדעת בייסקי , לצורך הגנה על האינטרסים הלגיטימיים של 
המשיבים , די היה באיסורים בעניין סודות על ספקים , רשימות לקוחות והתחרות 
בהם , ומידע על דרכי תמחירים וקביעת מחירים . בייסקי הדגיש כי הצו שהוצא 
הוא בלתי - סביר לא רק משום שמדובר בעובד שתרם שמונה שנים מהיגע שלו למשיבים , 
ואין לאסור עליו מכל וכל להתפרנס ממקצוע שהכשיר עצמו לעסוק בו , כלומר 
הוא בלתי - סביר מבחינת הגבלת חופש העיסוק . צו זה הוא בלתי - סביר גם משום 
שחוק החוזים ( תרופות בשל הפרת חוזה ) תשל"א0791 , אינו מחייב זאת , 
כאשר " אכיפת החוזה היא בלתי - צודקת בנסיבות העניין " . על - פי הצעתו 
צומצם צו המניעה באופן שיאסור על המערערים לעמוד בכל קשרי מסחר שהם עם מי 
שהיו לקוחות המשיבים בתקופת עבודתו של דמתי אצלם , וכן יאסור עליהם להעביר 
ללקוחות אלה כל מידע הנוגע לעסקי המשיבים , ובכלל זה מחירים ורווחים . 
התיקון לחוק מבקר המדינה שקיבלה הכנסת בימים אלה , יכול לבטא את תחילתו 
של עידן חדש בתפקידה של הכנסת כמפקחת על הרשות המבצעת . האנגלים נוהגים 
לומר כי " תפקיד הממשלה הוא למשול ותפקיד הפרלמנט הוא לבקר ולפקח " . המציאות 
היא , במדינות רבות , שכוחה של הרשות המבצעת הולך ורב , עד שהיא זכתה 
לכינוי " העריצות החדשה " . הבעיה היא ש"עריצות " זו איננה תמיד נאורה , 
והיא מחזקת את כוחה מול פרלמנטים שכוחם הולך ופוחת , עד שנמנע מהם למלא 
את תפקיד הפיקוח והביקורת . במדינת ישראל בולטת במיוחד תופעה זו על רקע העובדה 
שלפיה אין על הממשלה , או על שריה , חובה משפטית ממשית למסור מידע למליאת 
הכנסת או לוועדותיה הקבועות . תקנון הכנסת קובע אמנם כי שר חייב למסור לוועדה 
של הכנסת , " בעצמו או על ידי נציגו " , מידע על פעולות משרדו , אלא שאין 
בהוראה זו כדי להטיל חובה משפטית על השר . הכנסת מוסמכת לקבוע בתקנונה את 
" סדרי עבודתה " שלה , אך אין היא מוסמכת לקבוע בתקנון את סדרי העבודה 
של הממשלה או של שר משריה . השרים חייבים אמנם מכוח אחריותם המיניסטריאלית 
לדווח לכנסת על פעולותיהם ועל פעולת משרדיהם , אך בידי הכנסת אין כל סמכות 
לפעול כנגד שר " סרבן " , ואין בכוחה להעביר שר יחיד מכהונתו . כוחה של 
הכנסת להביע אי אמון בממשלה כולה , אין בו כדי לפתור את הבעיה היום - יומית 
של הצורך בקבלת מידע אמין ועדכני מן הממשלה . על רקע זה אירעה לא אחת התנגשות 
בין הכנסת לבין הממשלה , ובמשך השנים היו שרים רבים , בלא קשר לזהותם הפוליטית , 
שותפים ל"סנקציות " כנגד הכנסת שהתבטאו בסירוב להזרים לוועדות בית - הנבחרים 
מידע בעניינים בעלי חשיבות ציבורית . בשנת 38 עורר נושא זה ויכוח ציבורי 
נוקב , כאשר שר המשפטים דאז סירב להעביר לוועדה החוקה חוק ומשפט , דו"ח 
פנימי שחובר במשרדו שעניינו היה חקירות משטרתיות נגד תושבים יהודים ביהודה 
ובשומרון . היועץ המשפטי לממשלה דאז , יצחק זמיר , הבהיר אז במכתב לוועדה 
כי משרדו יהיה נכון להציג את הדו"ח ( " דו"ח קרף " ) לאחר שיסתיימו הדיונים 
בקרב גורמי הממשלה . רק לאחר כעשרה חודשים הוצג הדו"ח בפני הוועדה . בג"ץ 
דחה אז , במהלך " קרב הרשויות " , את עתירתו של חבר - הכנסת חיים רמון , 
שביקש מבית - המשפט לחייב את שר המשפטים במסירת המידע המבוקש , כשהוא מסרב 
למעשה להכיר באמצעות פסיקה בזכות הכנסת לקבל מידע , זכות שלא הוכרה בחקיקה 
מפורשת . קפמאבינבמשך שנים רבות עמדו ממשלות ישראל איתן כנגד ניסיונות לעגן 
בחקיקה את זכותה של הכנסת לקבל מידע . לאחר ה"מהפך " , בסוף שנות השבעים , 
הציע חבר - הכנסת משה שחל כמה הצעות חוק פרטיות שנועדו להסמיך רוב של חברים 
בוועדה מוועדות הכנסת לחייב את הופעתם של עובדי מדינה , תוך קביעה שתאפשר 
כפיית הופעה באמצעות מאסר או קנס . ממשלת הליכוד דאז הכשילה את ההצעות האלו 
על אף שנתברר שאותן הצעות עצמן הועלו על - ידי חברי סיעת הליכוד עצמם בהיותם 
באופוזיציה . כך התאפשר לשרים , מאז ומתמיד , לא רק להחליט אימתי יאותו 
להתייצב בפני וועדות הכנסת , אלא לקבוע גם מתי יתירו לעובדים הכפופים להם 
לעשות כן . תקנון הכנסת עצמו קובע שעובדי מדינה יוזמנו להופיע בפני ועדה 
של הכנסת " באמצעות השר הנוגע בדבר ובהסכמתו " . לא אחת קורה במציאות ששרים 
אינם מתירים לכפופים להם להופיע , ומן הכנסת נמנע לעתים קרובות לברר נושא 
לאשורו . תוך הכרת המציאות בשטח , החלו חברים בוועדה לענייני ביקורת המדינה , 
ובראשם יו"ר הוועדה , דוד ליבאי , לנסות ולגבש דין לעצמם שיקנה שיניים 
לוועדה הדנה בדו"חות מבקר המדינה . מבלי לפתור את הבעיה הכללית של זכות 
ועדות הכנסת לקבלת מידע , התבססה גישת הוועדה על כך , שבניגוד לוועדות 
אחרות , אין היא עוסקת בעניינים פוליטיים שוטפים , ומכאן ייחודה שיש בו 
כדי להצדיק מתן כוחות מיוחדים לוועדה זו ולהקהות את ההתנגדות הממשלתית הכוללת 
לחיזוק מעמדן של ועדות הכנסת . הגישה הממשלתית המקילה כלפי הוועדה לענייני 
ביקורת המדינה הביאה , אכן , לאישורה בקריאה ראשונה של הצעת חוק שבאה להעניק 
לוועדה כוח חוקי לזמן עדים , אלא שאז התעוררו הגורמים הממשלתיים והכשילו 
את קידומה של הצעת החוק . שרים בממשלה הביעו , למשל , נכונות לאפשר לוועדה 
לכפות את הופעתם של עובדי מדינה , אך זאת בתנאי שהחוק החדש לא יחול על שרים 
ועל סגני שרים . דיונים ממושכים , שנמשכו כשנתיים וחצי , כאשר דין הרציפות 
הביא לדיון בהצעה גם בכנסת הנוכחית , הביא לקבלת התיקון לחוק מבקר המדינה 
שנתקבל עתה . שיתוף פעולה בין חברי - הכנסת דוד ליבאי ( מערך ) ודן תיכון 
( ליכוד ) , ונכונותו של שר המשפטים להכיר בחשיבות הנושא , הביאו לקבלתו 
בקריאה שנייה ושלישית של החוק הפותח אופקים חדשים לפיקוח הפרלמנטרי על הרשות 
המבצעת בפרט ועל המינהל הציבורי בכלל . החידוש הגדול שבחוק הוא זה המאפשר 
ליושב - ראש הוועדה לענייני ביקורת המדינה להזמין לדיון בוועדה כל אדם שמילא 
תפקיד ב"גוף מבוקר " שדו"ח של מבקר המדינה דן בו . כך מתאפשרת הזמנה במישרין 
של עובדי מדינה ושל עובדים בגופים שונים של המינהל הציבורי , וזאת בלא כל 
צורך בהסכמת השר הנוגע בדבר . סמכות ההזמנה קיימת לא רק בידי יו"ר הוועדה , 
אלא די בכך ששלושה מחברי הוועדה דורשים זאת . הסמכות , בניסוחה הרחב , 
יכולה לחול גם על אדם פרטי אם זה נשא בעבר משרה בגוף מבוקר שממנו פרש בטרם 
הדיון בוועדה . החובה להתייצב בפני הוועדה חלה על הכל ובתוכם ראש הממשלה , 
שרים וסגני שרים . החוק החדש איננו חל רק על נשיא המדינה , יושב - ראש 
הכנסת ושופטים , בעת שמדובר ב"עניין של שפיטה " . חידוש נוסף נוגע לכפיית 
ההתייצבות בפני הוועדה . כוחה זה של הוועדה , כמו כוחה להזמין עדים מכוח 
הוראה בחוק , הוא ראשוני בתולדות הכנסת . לפי האמור בחוק , רשאי רוב של 
חברי הוועדה ( להבדיל מרוב הנוכחים בישיבה ) לדרוש ממי שהוזמן להתייצב 
ולא עשה כן , להופיע בפניה . מי שהוזמן להתייצב , או מי שנדרש לעשות כן , 
יחויב להגיש לוועדה בטרם בואו תמצית בכתב של תגובתו בצירוף העתקים של מסמכים 
שבדעתו להגיש לוועדה . מי שנדרש להתייצב ולא עשה כן , ולא הראה טעם צודק 
לכך , יהיה דינו קנס . בקביעה זאת הסנקציה היא , כאמור קנס , ולא מאסר , 
ובכך רוככה דרישתם של אלה שצידדו בסנקציה של מאסר . בניגוד למצב בקונגרס 
האמריקאי , לא תוכל הוועדה עצמה לקנוס את ה"סרבן " , וסירוב להתייצב יחייב 
הגשת כתב אישום לבית - המשפט . מי שסירב יוכל לפיכך לנסות ולשכנע את היועץ 
המשפטי שלא להגיש כתב אישום אם יראה " טעם צודק " לסירוב , וכן ניתן יהיה 
לנסות ולהראות טעם כזה בבית - המשפט . החוק איננו מגדיר " טעם צודק " 
מהו , וייתכנו נימוקים שונים כמו חובת סודיות שעד מסוים עשוי להיות חייב 
בה . החוק , כפי שנתקבל , איננו עונה על בעיות שונות והוא במידה רבה תולדה 
של פשרה . כך , למשל , מחייב החוק התייצבות של מי שנדרש לעשות כן , אך 
אין בו כוח לכפות הצגת מסמכים . בנוסף לכך , מפקיד החוק את הכוח לדרוש 
התייצבות בידי רוב חברי הוועדה בלבד ולא ניתן כוח כזה בידי המיעוט , וזאת 
בניגוד למצב במדינות אחרות . הואיל ורק דרישת ההתייצבות , להבדיל מזימון 
רגיל , מהווה בסיס להפעלת סנקציה , יכולה הגבלה זו שבחוק להפחית מכוחו . 
בשלב זה קשה לדעת אילו מאבקים יתחוללו סביב הפעלת החוק , אולם ברור כבר 
שהוועדה לענייני ביקורת המדינה של הכנסת זכתה עם החוק לתנופה רבה . מכוח 
החוק החדש זימן יו"ר הוועדה , ח"ך דוד ליבאי , את ראש הממשלה להתייצב בפני 
הוועדה כדי להתייחס לביקורתה של מבקרת המדינה על מחדלי הממשלה בהיערכות לקליטת 
גלי העלייה . ראש הממשלה ער בוודאי לכך שהזמנת הוועדה מטילה עליו עתה חובה 
משפטית להתייצב בפניה . קפמאבינהחוק החדש , המתייחס לוועדה לענייני ביקורת 
המדינה בלבד , יכול לשמש מנוף לוועדות האחרות של הכנסת . עתה ניתן להניח 
שחברי ועדות אחרות , הנתקלים לא אחת בסירוב להופיע בפניהן , יבקשו ללכת 
בעקבות התקדים החוקי שנוצר . אלה יוכלו להיעזר במחקר מקיף בנושא , שנערך 
לפני חמש עשרה שנה , בידי פרופסור הנס קלינגהופר ופרופסור קלוד קליין , 
ושהתפרסם מטעם המכון למחקרי חקיקה בפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית . 
החוקרים בדקו את המצב בנושא זה במדינות רבות , והציעו להקנות לוועדות הכנסת 
כולן סמכות לכפות הופעת עדים שהם עובדי מדינה , וזאת לפי גישה המקובלת בשווייץ . 
החוקרים הציעו כי סמכות הכפייה תהיה נתונה בידי רוב של חברי הוועדה , אלא 
שהמיעוט יהיה זכאי אף הוא לחייב הופעת עדים במקרה שהרוב יפעיל את כוחו . 
לגישתם , יתרום הדבר לעבודה הוועדות , לקיום ביקורת שוטפת על המינהל הציבורי 
ולהעמקת הביקורת על הרשות המבצעת בעניינים המחייבים בדיקה מקיפה . עם זאת 
הסתייגו החוקרים מהצעה להסמיך את הוועדות ( כמקובל בארצות - הברית ) לכפות 
את הופעתם של אנשים פרטיים בגין החשש להפקיד בידי פוליטיקאים את הכוח לפעול 
כמעין בית - משפט , כאשר העדים לא יזכו לאותן הגנות הניתנות על ידי הרשות 
השיפוטית . הצעה שנועדה להביא לחיזוק מעמדה של הכנסת מול הממשלה , בהקשר 
זה , כלולה בהצעה החוק לבחירה ישירה של ראש הממשלה . ההצעה הנידונה עתה 
בוועדת החוקה חוק ומשפט , לקראת הגשתה לקריאה שנייה ושלישית , מקדישה סעיף 
מיוחד לנושא של " הממשלה וועדות הכנסת " . על - פי ההצעה תחויב הממשלה למסור 
מידע " כפי שיידרש על ידי הכנסת וועדותיה " , וזאת כאשר ניתן יהיה להחסות 
מידע מטעמי ביטחון המדינה ויחסי החוץ שלה . לפי האמור , תהא מליאת הכנסת 
רשאית לחייב , ברוב של חבריה , את ראש הממשלה ואת סגנו להופיע בפני הכנסת 
או ועדותיה . הכנסת והוועדות הקבועות שבה יהיו מוסמכות , כמוצע , לחייב 
בהופעה שר ועובדי מדינה . הצעה זו מציעה את חיזוק מעמדן של ועדות הכנסת 
על רקע הכוונה לחזק את סמכויותיו של ראש הממשלה שייבחר בבחירות אישיות . 
הכוונה לחזק , בתוך כך , את הפיקוח הפרלמנטרי על הממשלה הוא יסוד חשוב 
בהצעה , שיש בו כדי לסתור את חששותיהם של אלה המתנגדים ל"ממשל ראש הממשלה " . 
חיזוק כוחה של הוועדה לענייני ביקורת המדינה הוא גם חיזוק כוחו של מוסד 
מבקר המדינה , המהווה " זרוע ארוכה " של הרשות המחוקקת האמורה לפקח על 
הממשלה . החלטת הכנסת לחזק את מעמדה של הרשות המפקחת מתבטאת בהצעת חוק מטעם 
ועדת הכנסת , שהתפרסמה בימים האחרונים . ההצעה , פרי יוזמתה של ח"ך אורה 
נמיר , נועדה לחייב בחוק את הופעתם בפני ועדות הכנסת של נושאי משרה או תפקיד 
בשירות המדינה , ברשות מקומית , במועצה דתית , בחברה ממשלתית או בתאגיד 
שהוקם בחוק . נושאי המשרה יחויבו במסירת מידע על פעולות הגוף שבו הם מכהנים , 
" זולת אם יש בגילוי פגיעה בחוק , בחובה מקצועית או בחובת אמונים " , 
שנושא המשרה חייב בה . לעדים בפני ועדות הכנסת יובטחו הזכויות המוקנות 
לעד בבית - המשפט . בעבר נדחו פעמים הרבה הצעות חוק דומות , כשהרוב המופעל 
ע"י ההממשלה מחייב את חברי הכנסת להצביע כנגד האינטרס שלהם עצמם כחברי בית - 
המחוקקים , שלהם יועד תפקיד הפיקוח על הרשות המבצעת . מה יעלה בגורלה של 
הצעה זו ? דיוני הכנסת יגידו . יש לקוות שהכנסת תצליח להתגבר על התנגדות 
ממשלתית צפויה , ותביא לכך שבית - הנבחרים יתפוס את מקומו כגורם פיקוח מרכזי 
על הרשות המבצעת . 
צופים הביסה כאן אמש נבחרת הכדורגל של גרמניה , במשחקה הראשון לאחר האיחוד , 
את נבחרת שוייץ 40 . במחצית היתה התוצאה 10 . עוד בטרם חלפה הדקה הראשונה 
כבר היה לגרמנים יתרון משער בזק של רדי פלר . בדקה ה - 55 החמיצו הגרמנים 
בעיטת 11 מטרים לאחר הכשלת לתאר מתיאוס ברחבה . רידלה נגח את הכדור השני 
לרשת השוייצית , לאחר הגבהה של מתיאוס , בדקה ה - 76 , וכעבור 8 דקות 
כבר הובילה גרמניה 30 משער של תום המזרח גרמני שנכנס למשחק רק כמה שניות 
קודם לכן . את השער הרביעי הבקיע מתיאוס בבעיטת יעף ממסירה טובה שקיבל מקלינסמן . 
המשחק שנערך בקור עז , טמפרטורה מתחת לאפס , גרם קורת רוח כללית למאמן 
הגרמני ברטי פוגטס . הוא אמר , כי היה מרוצה מהיכולת הגרמנית ב - 02 הדקות 
ראשונות , מאוכזב בהמשך המשחק עד למחצית , אבל ראה את נבחרתו משחקת במחצית 
השניה " בדיוק כפי שאני רוצה לראותה משחקת " . ברטי פוגטס גם ציין לשבח 
את שני השחקנים המזרח גרמנים ששותפו בהרכב . 
סאלי - אן פרידלנד הרסה את שרידי המחיצה שהפרידה בינה כמבצעת לבינה כיוצרת , 
וכבשה את התחום החדש . לאחר היצירה והביצוע של " דב הוז 91 , שלושה ריקודים 
בסלון " ( סולו בביצועה ) , וכן דואט בשיתוף יצירתי עם ענבל פינטו ו"מסיבה " 
של עשרה רקדנים ראויה פרידלנד שיזמינוה ליצור גם במסגרת הלהקות המקצועיות 
החשובות בישראל . הצלחתה הושגה הודות לכך , שמסלולה המקצועי כולל רכישת 
שליטה בטכניקות ובמהויות של הבלט הקלאסי והמחול המודרני , וביצועים תחת 
ידם של כוריאוגרפים שונים ביניהם תמי בן - עמי , שחשפה צפונות מרתקות בגופה 
של סאלי - אן פרידלנד הרקדנית . בשל אלה חי גופה של פרידלנד את מסורות המחול 
המערבי במלאות , ואין בסגנונה התנועתי העכשווי טעם של בוסר . אף לא תנועה 
אחת מתבצעת כשהיא מרוקנת מאיכות ומתוכן . בשלות אמנותית זו הושגה לא רק בביצועיה , 
ובמידה ניכרת גם בביצועים של אלה שחוללו בהשראתה , אלא אף ביצירתה , שיש 
בה מיזוג משכנע של דמיון ורגש , ארגון החומר וקביעת ההתפתחות והצורה . 
הסולו והדואט , הנצפים כשלמים לחלוטין , וה"מסיבה " המוצלחת , שאולי 
ראוי עוד להעשירה במרקם ולרכזה בצורה , חברו יחדיו לכוריאוגרפיה שנושאה 
המרכזי הוא הבדידות ושהתואר " פיוטית " הולם אותה . ערב כזה , שבו נמסכו 
מחול , במה ( משה יוסיפוב ) , מוסיקה ( אורי וידיסלבסקי , נינה סימון , 
מייקל נאמן ותזמורתו ) ותאורה ( גודי קופרמן ) , הוא סיבה טובה לחגוג . 
המאבק רווי ההשמצות ההדדיות המתנהל בצמרת ארגון המורים העל - יסודי , הגיע 
אתמול לשיא בהתפטרותה של שושנה באייר מתפקיד יו"ר הארגון . באייר אמרה אתמול : 
" הגיע רפש עד נפש ולכן אני הולכת . איני יכולה להמשיך בתפקידי נוכח ההכפשות 
ורצח האופי שמנהלת נגדי קבוצת עסקנים בארגון . לטענת באייר , המאבק מתנהל 
בשל הבחירות הקרבות בארגון המורים ורצונם של בכירים בארגון לרשת אותה . 
היא הכחישה כי התפטרותה נובעת מהקמת ועדת ביקורת השבוע , על - ידי מועצת 
הארגון , ובגין ההחלטה לשכור שירותיו של מבקר חיצוני , נוכח אי סדרים כספיים 
וחריגות ממנהל תקין להן היתה אחראית כטענת בכירים בארגון . לדברי באייר באה 
התפטרותה להתריע על " המצב החולה " אליו הדרדר הארגון . את הטענות נגדה , 
הכוללות גם האשמות בנוסח : " היא מנהלת את הארגון לבדה , מרכזת את כל 
הכוח בידיה ועורכת ציד מכשפות נגד מתנגדיה " , דחתה באייר . לדבריה , לא 
חששה כי אחד מיריביה יזכה בבחירות במשרת היו"ר , בהעדר מועמדים ראויים לתפקיד . 
" אותם אנשים הטוענים שאני עושה טרור ומרכזת כוח רב , שיבחו עד אתמול 
את כושר המנהיגות שלי והחניפו לי בלי הרף " , אמרה באייר והוסיפה : " בין 
אלה שרוצים לרשת את מקומי , יש כאלה שאינם יודעים עברית בסיסית וכאלה שלא 
עשו דבר בתחום האיגוד המקצועי " . לטענה כי היא עצמה קידמה את האישים שהיום 
היא מקלה בערכם , הגיבה כי נאלצה לקדמם שכן " בשנים האחרונות הלך והתמעט 
מאוד מספר החברים בעלי שיעור הקומה שהיו מוכנים להירתם לעבודה בארגון . 
דווקא עסקנים ברמה נמוכה יותר , גילו להיטות להגיע לצמרת " . קפידבינלטענת 
בכירים בארגון , נהנתה באייר מתמיכה חודשית מכספי הארגון , בסך 004 שקל 
למימון דירתה ועוד מאות שקלים מדי חודש , לרכישת ביגוד . באייר הגיבה כי 
כל יושבי ראש הארגון קיבלו בעבר " תוספת ייצוג " , שנועדה בין השאר לרכישות 
ביגוד . היא טענה כי אינה זוכרת בדיוק כמה היא מקבלת לצורך זה והעריכה כי 
הסכום החודשי לביגוד הוא כ002 שקל . באשר להשתתפות באחזקת דירתה אמרה כי 
הדבר נעשה באישור נשיאות מועצת הארגון . לטענתה , תמיכה דומה מקובלת בכל 
האיגודים המקצועיים , כאשר ראש האיגוד נאלץ לעבור מעיר מרוחקת לתל אביב , 
כדי שיוכל לתפקד כהלכה . לדבריה , התגוררה קודם בנתניה . לטענה כאילו 
קיבלה השנה מעל 0053 שקל לדיור ולביגוד הגיבה : " שקר מוחלט . אנשים בארגון 
גנבו את תלוש המשכורת שלי ולא ידעו לקרוא אותו . למיטב זכרוני , קיבלתי 
כ0062 שקל ברוטו ב11 החודשים האחרונים " . את העובדה שביקשה באחרונה להפסיק 
לשלם לה תוספת ביגוד נימקה ברצונה למחות על גניבת תלוש המשכורת שלה . בכירים 
בארגון המורים טוענים כי נוכח העובדה שוועדת הביקורת של הארגון מורכבת ממורים , 
אבל אין לארגון מבקר חיצוני , אין ביקורת על ניהול מחזור הכספים המסתכם 
במליוני שקלים בשנה . באייר דחתה הטענה כי התנגדה למבקר חיצוני . " בסוף 
88 הצעתי שבנוסף לרואה החשבון שעובד אצלנו , ניקח רו"ח כמבקר נוסף . לא 
הוחלט למי יהיה כפוף . רואה החשבון שהתקבל ( במכרז ) , ערך ביקורת על 
שנת 98 . לצערי , מבלי שנשאלתי ע"י גזבר הארגון , לא חודש החוזה עימו 
לשנת 09 " . באייר דחתה הטענה כי הודתה לאחרונה במועצת הארגון שרואה החשבון 
החיצוני עבד רק כחודש . לדבריה , נקבע כי ביקורתו תהיה מקרית , על - פי 
בחירתו . על בחירתה של ועדת ביקורת על - ידי מועצת הארגון , ועל כוונת המועצה 
לשכור רו"ח ועו"ד שיפקחו על כספי הארגון , הגיבה : " לדעתי , רק ועדה 
שמתמנה ע"י ועידת ארגון המורים ואינה תלויה בהנהלה ובמועצה צריכה לבדוק את 
הנושא " . לארגון המורים יש חברת - בת , " שי מורים " , עמותה לשירותי 
רווחה למורים " שיר"ם " ועמותה פדגוגית . " שי מורים " היא חברת מניות 
ובעלי המניות הם ארגון המורים ושיר"ם . החברה מנוהלת ע"י ארבעה דירקטורים . 
לטענת בכירים בארגון , לא נערכו כמקובל אסיפות שנתיות של בעלי המניות והחברה 
נוהלה בפועל ע"י באייר וגזבר הארגון . " שי מורים " רכשה את משרדי הארגון 
בדרך פתח - תקוה בתל אביב ומשכירה אותם לארגון . בבעלותה גם שתי מכוניות 
המשמשות את באייר ואת ראש המחלקה המקצועית של הארגון , רן ארז . לטענה 
כי אי - קיום אסיפות שנתיות והיעדר מבקר חיצוני למשק הכספים של הארגון , 
גובלים בפלילים הגיבה באייר : " אם זה פלילי , אני תובעת מהם שייפנו 
למשטרה . זה לכלוך אדיר " . טענה אחרת המועלית נגדה היא כי נהגה לבצע דברים 
ולהביא עובדות מוגמרות בפני הגופים המוסמכים של הארגון . כך חתמה , בלי 
להיוועץ בבכירי הארגון , על הסכם עם האוצר למעבר המורים העל - יסודיים לשבוע 
עבודה בן חמישה ימים . לטענת הבכירים , קיצור שבוע העבודה אמור להביא 
להארכת ימי העבודה , דבר שיכביד על המורים העובדים שתי משרות . באייר טענה 
לא מכבר , כי האוצר הטעה אותה ושעה אחרי שחתמה על ההסכם , השעתה את חתימתה . 
עוד טוענים בצמרת הארגון , כי ועדה ( בה חברה באייר ) לשינוי מבנה השכר 
של חברי הנהלת הארגון , העניקה זה מכבר תוספת שכר לחמישה מחברי ההנהלה . 
הדבר התברר רק לאחרונה כאשר הוועדה המליצה לאשר רטרואקטיווית את תוספת השכר , 
שכבר ניתנה בפועל , לאחדים מחברי ההנהלה . באייר : " כשנה לא הגיעה המועצה 
להחלטות רלוונטיות . לו התקבלו ההחלטות זה היה מאושר מזמן " . באייר טענה 
אתמול כי התפטרותה אינה תרגיל , כטענת אחדים מיריביה ( היא התפטרה לראשונה 
לפני כחודש , וחזרה בה שעה אחרי ההתפטרות ) . " לנוכח הרפש הזה אני אחזור ? 
! אני מורה לאזרחות ואמשיך ללמד " . עם זאת אמרה : " אני לא שוללת את 
האפשרות לפרוש בעתיד מהוראה ולפנות לניהול ולעסקים " . הגיע הזמן שגם אני 
ארוויח קצת כסף , ואני מסוגלת " . מזכ"ל הסתדרות המורים , יצחק ולבר , 
הגיב אתמול בתדהמה על התפטרותה באייר : " אישיותה וכושר המנהיגות שלה היוו 
לעתים יריבות קשה אך מעוררת הערכה " . ולבר הוסיף כי תרמה רבות לשיפור מעמד 
המורה ולמקצוע ההוראה בישראל . 
הקיבוצים מבקשים להבטיח את עתיד חבריהם באמצעות קרנות פנסיה או חברות הביטוח . 
היוזמה לכך נובעת מלחצים מצד חברי הקיבוצים , בעקבות הכישלונות העסקיים 
בתנועה הקיבוצית בשנים האחרונות . מזכיר התק"ם , מוקי צור , אמר אתמול 
בשיחה עם " הארץ " כי בהתאם להחלטה עקרונית שנתקבלה במוסדות התנועה , 
בודקים הקיבוצים באחרונה חלופות שונות להבטיח זכויות פנסיה לחברים . לדברי 
צור , התנועה טרם החליטה אם להעדיף קרן פנסיה הסתדרותית או חברת - ביטוח , 
והיא נמצאת עתה בשלב האחרון של גיבוש תוכנית בנושא . התק"ם עומד להגיש 
המלצות בעניין לקיבוצים , וכל קיבוץ יקבל החלטה על - פי שיקול דעתו . נודע 
כי " מבטחים " , במסגרת מאמצים מצדה לזכות בביטוח חברי הקיבוצים , מציעה 
לתנועה הקיבוצית ליהנות מהסכם חריג שיבטיח לחברים שמירה על זכויותיהם בלי 
קשר למצב הקרן בעתיד . קפידבינבענף הביטוח הסוציאלי קיימת בשבועות האחרונים 
תחרות חריפה ביותר במאמץ לזכות בעסקת - ענק המוצעת מטעם התנועה הקיבוצית , 
ולפיה יובטחו זכויות הפנסיה של אלפי חברים בהגיעם לגיל פרישה או במקרה שיעזבו 
את הקיבוץ . עד היום , היו אמנם קיבוצים שביטחו את חבריהם בביטוח - חיים , 
אך לא ידוע על הסכמים פורמאליים לביטוח סוציאלי בתנועה הקיבוצית ; חברי 
קיבוץ לא נהנו מזכויות פנסיה פורמאליות , ועתידם הובטח רק במסגרת החיים 
בקיבוץ . על - פי הערכות לנוכח התוכנית המתגבשת , מדובר בתשלומי פרמיה בהיקף 
של בין חצי מיליון למיליון שקל בשנה לקיבוץ . כ081 קיבוצים מגלים עניין 
בתוכנית . בין חברות הביטוח המגלות עניין בעסקה , בנוסף למבטחים , גם 
מגדל , כלל , הפניקס , הסנה והמגן . במסגרת המאבק בין חברות הביטוח לבין 
קרנות הפנסיה ההסתדרותיות לקבלת התיק , מנצלות הקרנות ההסתדרותיות את המצב 
החוקי הקיים , שלפיו הן נהנות מהנפקת איגרות - חוב מיועדות בריבית של % 3 . 
6 , בעוד שחברות הביטוח זוכות כעת רק להבטחת תשואה של % 4 . חברות הביטוח 
מצדן עושות מאמץ לסיים את העסקה עד סוף 0991 , כדי שיוכלו להבטיח לחברי 
הקיבוצים פנסיה המבוססת על אג"ח המונפקות עתה , ולא על אג"ח שניתן להציען 
החל מראשית 1991 בלבד . ביום עיון בשבוע שעבר אמר סגן הממונה על הביטוח במשרד 
האוצר , מיכה וינטר , כי אם אמנם הוצעו חוזים חריגים , שזכו לכינוי " בועות " , 
מטעם קרנות הפנסיה , הרי שזו עבירה חמורה על החוק , שכן חוזה כזה יוצר 
אפליה בין עמיתים , וסותר את תקנות קרנות הפנסיה עצמן . 
ניירובי ( ע"ר ) . אזורים נרחבים באפריקה ניצבים בפני בצורת קשה ביותר . 
רעב מאיים על מיליוני תושבי אנגולה ומוזמביק בדרום , תושבי אזור סאהל כולל 
סומאליה , אתיופיה , סודאן וצאד ותושבי ניגר . על מחסור במזון נמסר אף 
בניגריה הפורייה שנהרסה עקב מלחמת אזרחים שנמשכה כמעט שנה , ובמאוריטניה , 
הסובלת מסכסוכים אתניים בין שחורים לבין ערבים . בסודאן , אחת המדינות 
שנפגעה ביותר מהבצורת , צפויים 5 עד 6 מיליון תושבים למוות מרעב בשנה הבאה . 
כבר עתה מוסרים על מותם של ילדים רבים . עובדי סיוע מעריכים כי בצפון - 
אתיופיה נתונים בסכנה יותר מ3 מיליון תושבים , ומיליון נוסף נתון בסכנת 
רעב במזרח המדינה . במוזמביק נשקפת סכנת רעב למחצית מבין 61 מיליון התושבים , 
ובאנגולה צפוי מוות מרעב למיליון תושבים . בניגר , צאד , בורקינה פאסו 
ומאוריטניה נמסר על יבולים דלים . שנים רבות של מלחמה , בצורת , התפוצצות 
אוכלוסין וייצור חקלאי מפגר גרמו לכך שהיבשת הענייה ביותר בעולם תהיה תלויה 
לחלוטין בסיוע מבחוץ כדי לשרוד . אולם ויכוחים פוליטיים , עליית מחירי 
הדלק ואדישות , גרמו לכך שמדינות העולם המפותחות אינן ממהרות להושיט סיוע , 
ובמקום זה הן עסוקות במשבר במפרץ ובמחסור במזון בברית - המועצות . מנהל 
ארגון סיוע אירלאנדי , היושב בחארטום , ציין כי ארגונו מודאג מהעובדה שההתעניינות 
במצוקה באפריקה תפחת , כיוון שעקבשיקולים מדיניים רוב הסיוע מוגש למדינות 
מזרח - אירופה . 
מועצת המנהלים של חברת החשמל בחרה אתמול פה אחד במהנדס הראשי של החברה , 
משה כץ , לתפקיד המנכ"ל החדש של החברה . כץ יבוא במקומו של המנכ"ל הפורש 
של חברת החשמל , יצחק חופי , שבימים אלה מלאו שמונה שנים לכניסתו לתפקיד . 
החלפת התפקידים הרשמית תיעשה ביום ב בשבוע הבא . מזה שבועות אחדים מכניס 
חופי את כץ לאותם נושאי ניהול שבהם לא היה מעורב בתפקידו הקודם . עדיין לא 
נקבע סופית מי יהיה המהנדס הראשי החדש של החברה . אחד המועמדים הרציניים 
הוא מנהל אגף התפעול , שאול יופן . כן מוזכר שמו של מנהל אגף תכנון תחנות - 
כוח , משה לסרי . צפוי סבב מינויים בחברה . בישיבת מועצת המנהלים אתמול 
השתתפו 61 מכלל 02 הדירקטורים של החברה . את מועמדתו של כץ הציע היו"ר החדש 
של מועצת המנהלים , סילבן שלום , שאמר כי הצוות המנהל החדש של החברה יצטרך 
להתאים את מערכת החשמל לקליטת גלי העלייה . לדבריו , עד סוף העשור יוכפל 
כושר ייצור החשמל בהשקעה של כ6 מיליארד דולר . כץ , בן 16 , בעל תואר שני 
בהנדסת חשמל , עובד בחברת החשמל זה 63 שנים . בתפקיד מהנדס ראשי כיהן חמש 
שנים . לפני כן עמד בראש אגף תכנון תחנות הכוח . כץ עלה לארץ ב8491 מבודפשט . 
. אולם , ייתכן כי המצב הגרוע של הכלכלה האמריקאית והמשבר במפרץ ימנעו 
כל צעדים בשאלה זאת . בתחילת האביב העריכו כי הגירעון בתקציב יגיע בשנה הבאה 
ל032 מיליארד דולר . אולם , מאז עלתה התחזית ל052 מיליארד דולר , והיא 
ממשיכה לעלות . הנשיא בוש חתם לאחרונה על חוק חדש לקיצוץ בגירעון במשך חמש 
שנים . אולם , הסימנים כי הכלכלה האמריקאית עומדת על סף מיתון , עליית 
מספר המובטלים , הגידול בעלות הצלתם של הבנקים להלוואות ולחיסכון , וההוצאות 
הגדלות של החזקת הצבא האמריקאי במפרץ גרמו לעליית הגירעון למרות כל הכוונות 
לקיצוצים . ההאטה הכלכלית בארה"ב הוסיפה לגירעון עוד 14 מיליארד דולר , 
עקב העלייה הבלתי צפויה בתשלומי סעד והירידה מתשלום מסים . באותו זמן גדלה 
עלות הצלת הבנקים לחיסכון ל19 מיליארד דולר , בהערכה זהירה , לעומת הערכה 
קודמת של 06 מיליארד דולר . הוצאות החזקת הצבא האמריקאי במפרץ עלו אף הן 
בכ02 מיליארד דולר . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . איש דת מוסלמי בכיר , מנהיג פלג קיצוני 
במצרים , שנחשד בזמנו במעורבות בתכנון ההתנקשות בחיי הנשיא סאדאת , ואשר 
הוזכר גם כאחראי לרצח יו"ר הפרלמנט המצרי , נמלט ממעצר בית במצרים , הצליח 
להיכנס לארה"ב לפני חמישה חודשים , והוא מתגורר בברוקלין כך גילה אתמול 
העיתון " ניו - יורק טיימס " . שייח עומר עבד אל - רחמן בן ה25 , קיבל אשרת 
כניסה לארה"ב בשגרירות האמריקאית בחארטום , למרות ששמו מופיע ברשימת מחלקת 
המדינה של החשודים כטרוריסטים , שכניסתם לארה"ב אסורה . השייח , הידוע 
כקיצוני דתי , פעיל במסגד מוסלמי בברוקלין , ואף ביקר במרכזים דתיים מוסלמיים 
ברחבי ארה"ב , ונשא דרשות דתיות בפני אוהדיו . דוברת מטעם מחלקת המדינה 
אמרה לעיתון כי פקידי השגרירות בחארטום שגו כאשר לא בדקו אם שמו של השייח 
מופיע ברשימה החשודים כטרוריסטים , שהמחלקה מפיצה בנציגויותיה ברחבי העולם . 
השייח התגלה במסגד בברוקלין במקרה , בעת החקירות שמנהלים סוכני האף - בי - 
איי על רצח מאיר כהנא . הסוכנים חוקרים את קשריו של החשוד ברצח , סעיד 
א - נוסייר , עם אנשי דת ואקטיוויסטים מוסלמים בניו - יורק ובניו - גרסי . 
תוך כדי החקירה התברר כי לנוסייר היה קשר עם המסגד בברוקלין , שבו מתגורר 
השייח . אחד החוקרים אמר לעיתון כי אין קשר בין רצח כהנא להימצאותו של השייח 
בברוקלין . עוזרו של השייח עבד אל - רחמן , חאליד נאסר , אמר לעיתון כי 
השייח עיוור וחולה , וכי מעולם לא נפגש עם נוסייר . בדרשותיו גינה השייח 
את רצח כהנא , וטען כי הוא יגרום דאגות רבות למוסלמים בניו - יורק . השייח 
עצמו סירב להתראיין ב"ניו - יורק טיימס " . עוזרו הסביר כי הוא צם , ואינו 
יכול להתפנות לראיון . קפידביננאסר סיפר כי השייח הוזמן לכהן כאימאם במסגד 
" פארוק מאגיד " בשדרת אטלנטיק בברוקלין . לדבריו , השייח הגיע לארה"ב 
כדי להשתתף בכנס של אנשי דת מוסלמים , שהתקיים בוואשינגטון ביולי . עבד 
אל - רחמן ידוע במצרים כמנהיג הרוחני של קבוצות מוסלמיות רדיקליות , הפועלות 
תחת השם " הגיהאד המוסלמי " , ותומכות במעשי אלימות נגד ממשלת מצרים . אחד 
מפקידי מחלקת המדינה אמר כי השייח הגיע לארה " ב מחשש שהמשטרה במצרים מתכוננת 
לאסרו . בפעם האחרונה הוא נעצר במצרים בחודש מארס , בעת התנקשויות בין 
משטרת קהיר לקבוצות מוסלמיות רדיקליות , ונגזר עליו מעצר בית . לטענת העיתון , 
לאחר שנפוצו שמועות כי הוא בארה"ב , לא טרחה משטרת קהיר לבדוק זאת . האף - 
בי - איי דיווח לרשויות ההגירה על הימצאותו הבלתי חוקית של השייח בברוקלין . 
תוקף אשרת הכניסה שלו פג ב71 בנובמבר , ורשויות ההגירה פתחו בהליכי גירושו 
מארה"ב . 
יו"ר ועדת העבודה והרווחה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) הביאה לאישור המליאה 
בקריאה שנייה ושלישית את החוק לטיפול בחולי נפש . החוק מסדיר את המעמד של 
חולה הנפש בחברה והטיפול שיינתן לו . אחד הסעיפים המרכזיים בחוק החדש קובע 
שראש שירותי בריאות הנפש או עובד של משרד הבריאות , או הממונה מטעמו , 
יהיה רשאי להיכנס למחלקה בביה"ח לחולי נפש , לחקור בתיקים ולנהל חקירה לגבי 
מצבם של חולי נפש . סעיף זה קומם את הח"כים יאיר צבן ורן כהן , שהגישו 
הסתייגות עליו והציעו שרק ראש שירותי בריאות הנפש או רופא , יהיו מוסמכים 
לחקור בתיקים . סעיף אחר שעורר את מחאתם של צבן וכהן , קובע כי חולה שאושפז 
בצו של בימ"ש יהיה פטור מתשלום עבור האשפוז . צבן הגיש הסתייגות והציע שלא 
לחייב אדם המאושפז בבי"ח לחולי נפש בתשלום . לעומת זאת , כהן הציע כי כשאדם 
שיאושפז על - ידי ועדה פסיכיאטרית , קופת החולים בה הוא חבר תכסה את הוצאות 
האשפוז שלו , אולם הצעותיהם לא התקבלו . נמיר סיפרה כי תחילתו של החוק בהצעת 
חוק פרטית שהגישה ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו . לדבריה , ועדת העבודה 
והרווחה קיימה 71 ישיבות בנושא זה , ושמעה את כל הגורמים המטפלים בחולי 
הנפש . נמיר ציינה כי החוק מושתת על הניסיון שנרכש במשך 53 שנות הפעלתו 
של החוק הקיים והוא משקף את השינויים והחידושים שהתחוללו בטיפול במחלות נפש , 
ומבטא את ההשקפות הרווחות היום בעולם . נמיר הדגישה שבחוק זה הצליחה הוועדה 
למצוא את האיזון המתאים בין ההגנה על חירותו וזכויותיו של חולה הנפש לבין 
ההגנה על החברה . החוק משקף גישה חדשנית הבאה לביטוי באפשרות לתת טיפול 
מרפאתי כפוי במקום אשפוז בבי"ח . הח"כים יאיר צבן ( מפם ) ורן כהן ( רץ ) 
הגישו שורה ארוכה של הסתייגויות לחוק . אולם במפתיע תמכו נציגי הקואליציה 
שהיו באולם בשתי ההסתייגויות הראשונות של צבן וכהן . נמיר נדהמה : " אני 
בטוחה שלחברי הכנסת לא ברור על מה הם מצביעים " . שתי ההסתייגויות שהתקבלו 
קובעות כי תינתן הגדרת מעמד עצמאי לפסיכיאטר המחוזי שיהיה תפקיד נבדל ממנהל 
בי"ח וכי יחול איסור על הארכה אוטומטית של אשפוז כפוי של חולה נפש מעבר לתקופה 
שבו קיימת הצדקה לאשפוזו בכפייה . תמיכתם של אנשי הקואליציה בהסתייגויות 
של צבן וכהן , גרמו מבוכה רבה בקרב הח"כים ארבלי - אלמוזלינו ונמיר . מאחורי 
הקלעים נעשו מאמצים לאתר את שר הבריאות אהוד אולמרט שלא נכח בכנסת , כדי 
שיבהיר לחבריו בקואליציה שהם פועלים בניגוד לעמדת משרדו . כששמע אולמרט 
על דרך הצבעתם של חבריו , הוא נדהם וביקש מהם להתנגד לכל ההסתייגויות . 
הדבר עורר את מורת רוחם של צבן וכהן שהבחינו במהפך וקראו ליו"ר סיעת הליכוד 
שרה דורון : " אל תראי בהצבעה הזו הצבעה קואליציונית או סיעתית . אם אנחנו 
לא נתרגל בכנסת לכך שבשאלות כאלה כל אחד מצביע לפי הבנתו ומצפונו , זה יהיה 
חמור ביותר " . אבל , דבריהם של צבן וכהן לא עשו רושם על הח"כים מהליכוד 
ומהמערך שהרימו את ידיהם שוב ושוב נגד כל ההסתייגויות . הדבר עורר את זעמם 
של שני הח " כים ממפם ומרץ . " היום הזה מחייב אותנו לחשוב מה קורה לחירות 
שלנו ולהצביע לפי מה שאנו חושבים " , זעם כהן ויחד עם צבן הסיר במחאה את 
כל שאר ההסתייגויות . 
בריסל ( ע"ר ) . שרי החוץ של השוק המשותף הסכימו שלשום לקיים בדיקות סניטריות 
קפדניות בבשר שמייצאות המדינות החברות , לקראת איחוד השוק האירופי וביטול 
הגבולות לאחר 2991 . כמו כן הוחלט כי הבשר המיובא לשוק המשותף יעבור אותן 
בדיקות קפדניות . ההוראות נועדו להפסיק את התפשטותן של מחלות בקרב בעלי חיים , 
ולהבטיח את איכות הבשר הנמכר ל733 מיליון הצרכנים ב21 ארצות השוק האירופי 
המשותף . 
רבים מלחניו של מיקי גבריאלוב , אחד היוצרים הפוריים והאיכותיים בפוף הישראלי , 
הפכו כבר לנכס צאן ברזל . שיתוף הפעולה שלו עם אריק איינשטיין הניב שני 
אלבומי זהב ושניים מפלטינה , אבל קריירת הסולו שלו לא זכתה מעולם להצלחה . 
אף אחד מהאלבומים שהוציא כסולן לא נמכר ביותר מ000 , 4 עותקים . למעט מספר 
שירים מהאלבום " אגדת גבריאלוב " כמו " את יפה שלי " , " פוליה " ו"מקום 
אחר " לא נקלטו שירים שביצע בתודעה המקומית . בתחילת השבוע הבא ייצא על 
גבי דיסקים וקלטות אלבום חדש של גבריאלוב , " סיפור של חורף " . באלבום 
זה , שבו 61 שירים , הוא אחראי מלבד הביצוע גם לעיבודים ולהפקה המוסיקלית . 
חמישה מהקטעים הם הגרסה של גבריאלוב לשירים שהלחין לאריק אינשטיין , ביניהם 
" אמא אדמה " , " אני ואתה " ו"התוכי יוסי " . נכללים בו גם שירים שביצע 
בעבר : " פוליה " , " סיפור של חורף " ו"אבא סיפור " , ושני שירים חדשים , 
" קח את זה קל " ו"אל תבכה ילד " . כל השירים זכו לעיבודים רכים ומינימליסטיים 
ולהגשה מעודנת ונקייה של גבריאלוב . ערב יציאת התקליט מדבר גבריאלוב על התסכולים 
הרבים שכירסמו בו על רקע אי - ההצלחה , ועל איבוד הביטחון העצמי : " בשלב 
מסוים התחלתי לחשוב שכנראה אני לא מספיק טוב . ברדיו לא השמיעו את השירים 
ומכירות התקליטים טיפטפו , והיו ימים שאפילו שקלתי להפסיק לשיר ולהסתפק 
בהלחנה ובהפקה מוסיקלית תחומים שבהם היה לי קל להצליח ולזכות בפרגון מה 
גם שלא היה לי חומר מוכר ואטרקטיווי משלי בכמות שתאפשר לי למלא הופעה ונאלצתי 
לשיר שירים שכתבתי לאריק אינשטיין . כן , זה היה קשה ומתסכל " . כיום הוא 
אומר שבדיעבד הוא מבין שהבעיה היתה בקונצפציה המוסיקלית הרוקנרולית שבה הגיש 
את שיריו שבהתאם לה נכתבו מרבית הלחנים לאלבומי הסולו שלו . הרוקיזם הזה , 
שבו הדגש מושם על עבודת גיטרות אינטנסיווית ושירה צרודה וחזקה , גרם לי 
כנראה להישמע מרוחק מדי . השירים זכו להערכה אבל לא הצליחו לעבור את מחסום 
האטרקטיוויות , למרות ששרתי חומרים שהיו בכיוון שעליו גדלתי ואותו תמיד 
אהבתי אבל מסתבר שאפשרויות הביטוי שלי בו מוגבלות " . גישתו המוסיקלית החדשה 
של גבריאלוב התגבשה במהלך ההופעות שקיים בשנתיים האחרונות : " תגובת הקהל 
הביאה לשינוי בהתייחסות שלי לשירים . הקטנתי את העיבודים עד לגבולות המינימליזם 
וצימצמתי את האלמנטים הרוקיסטיים . בהדרגה גם התפתחה אצלי תחושה טובה ומשוחררת 
בשירה . ככל שהתקדם התהליך זכיתי לתגובות חמות יותר ויותר וההופעות שלי 
הפכו גם הן למוצלחות יותר " . בחודשים האחרונים , כך נראה , החלה ההצלחה 
להאיר פניה לגבריאלוב . בשתי הופעות שלו נפתחו הקופות למכירת כרטיסים ישירה 
לקהל ( בדרך כלל מכורות הופעותיו מראש לקיבוצים , מתנ"סים וכדומה ) והמכירות 
זכו להצלחה ; רשת ג שידרה מופע שלו בשידור חי ; השיר " אל תבכה ילד " 
מושמע לעתים קרובות ברדיו והאלבום החדש נדרש בחנויות התקליטים עוד לפני שיצא . 
גבריאלוב מקווה שהפעם , מלבד הערכת המבקרים , יזכה גם להצלחה בקרב צרכני 
התקליטים . בינתיים הוא מתפרנס לא רע מההופעות שהוא מקיים חמש עד עשר בחודש . 
כעת הוא נמצא בשלבי עבודה מתקדמים על אלבום חדש , שיישא אופי עממי עם ניחוחות 
מטורקיה ואזרבייגן . אם האלבום יצליח , יהיה גם מופע שיתבסס על השירים 
הכלולים בו , בליווי הרכב הנגנים עמו עבד על האלבום ( אדי גרימברג , קלידים , 
רן - אצה בקליניק , גיטרה , עופר מאירי , תופים ועמי אופיר , בס ) . 
את המופע יפיקו חיים שלף ואלי גרבי ממשרד " אורות " . אנשי " פונוקול " , 
חברת התקליטים המטפלת בגבריאלוב , הבחינו בקו המוסיקלי החדש שלו ופנו אליו 
בהצעה להפקת האלבום החדש . גבריאלוב אומר שבתחילה חשש מאוד מביצוע הפרויקט : 
" מראש דובר על הגשה עירומה של השירים , כזו המדגישה את הלחן והטקסט . 
נרתעתי . הלוא רק זמן קצר קודם לכן עוד הטלתי ספק ביכולת שלי כמבצע . 
בהמשך , תוך כדי העבודה , פיתחתי אמונה גדולה יותר בעצמי . כרגע ברור 
לי שהאמירה הנקייה , הפתוחה והמינורית , היא הדרך הנכונה והאמיתית מבחינתי 
לביצוע שיר " . גבריאלוב הקליט 03 סקיצות , שמתוכן נבחרו בנוסף לשני השירים 
החדשים ארבעה עשר קטעים ותיקים , שלא היה שלם עם הגרסאות הישנות שלהם . 
השינויים גרמו לכמה מהם להישמע אחרת לחלוטין . כך , למשל , הושמט מ"אמא 
אדמה " הקטע הקצבי המוכר מהביצוע של איינשטיין . העיבוד הבומבסטי ב"שיר 
על התוכי יוסי " צומצם , והקטע כולו הועבר לסולם נמוך יותר , שבו חש גבריאלוב 
כי הוא " זוכה למלוא הביטוי " . לדברי גבריאלוב , העבודה על הפרויקט הנוכחי 
דרשה ממנו ריכוז ומיקוד רב , ולכן דחה את המשך העבודה על אלבום חדש , עליו 
החל לעבוד עם אריק איינשטיין . 
נשיאה הראשון של בנגלדש נרצח בכדור מתנקש , ונשיאים אחרים הופלו בהפיכות 
צבאיות . בשבוע שעבר הפילו הפגנות המוניות את חוסיין מוחמד ארשאד , הנשיא 
העשירי ב02 שנות קיומה של המדינה . ארשאד בן ה06 , גנרל לשעבר , תפס את 
השלטון ב2891 . מאז האשימו אותו קבוצות אופוזיציה בבנגלדש בניהול משטר עריץ , 
בלתי חוקי ומושחת . גל של שביתות והפגנות ברחבי המדינה , שהחל באוקטובר , 
הביא את התנועה נגד ארשאד לנקודת רתיחה , והניע את הממשלה להכריז על מצב 
חירום . אבל האלימות הלכה וגברה . קרוב ל001 איש נהרגו , ומאות נפצעו 
בהתנגשויות עם הצבא והמשטרה . ארשאד נכנע לבסוף . בהופעה בטלוויזיה הממלכתית 
הודיע כי יתפטר ברגע שגופי האופוזיציה ימנו יורש . " הכדור הוא עכשיו במגרש 
האופוזיציה " , הכריז . האופוזיציה מיהרה להגיב על קריאת התיגר . בעוד 
המוני תושבי בנגלדש חגגו את הסתלקותו הקרובה של ארשאד , מינו 22 מהמפלגות 
שפעלו נגדו את שופט בית הדין העליון , שחבודין אחמד , לעמוד בראש ממשלת 
מעבר , עד לקיום בחירות ארציות בתחילת השנה הבאה . שחבודין בירך על סילוק 
ארשאד כ"ניצחון לדמוקרטיה " וקרא לאזרחי ארצו " לבנות מוסדות דמוקרטיים 
ולכונן את שלטון החוק " . אולם לפי שעה נראה שמעייני קבוצות האופוזיציה נתונים 
יותר לענישת ארשאד . בהכרזה פומבית דרשו מנהיגי הבריתות השונות נגד ארשאד 
מממשלת המעבר , להחרים את דרכונו של השליט המודח , להקפיא את חשבונות הבנק 
שלו , ולהעמיד אותו למשפט בעוון שחיתות . האופוזיציה אמרה כי היא רואה 
אותו אחראי ל"שימוש לרעה בכוח " בקנה מידה רחב , במהלך קרוב לתשע שנותיו 
בשלטון . בדומה לקודמיו , הבטיח בזמנו ארשאד להוביל את בנגלדש לדמוקרטיה . 
אבל שלטונו העריץ קומם כנגדו רבים , והעלה אותו על מסלול התנגשות בלתי 
נמנע עם סטודנטים וחברי האופוזיציה הפוליטית . כאשר בהתקוממות אנשי צבא 
נרצח הנשיא זיאור רחמן ב1891 , דיכא ארשאד שהיה אז רמטכ"ל את המרד , והבטיח 
תקופת מעבר שלווה עד לבחירת נשיא חדש . עבדוס סאטאר , שופט בבית הדין העליון 
בא במקומו של רחמן כנשיא . אך תוך חודשים ספורים הפיל אותו ארשאד בטענה 
כי " הצבא צריך היה להתערב להציל את המדינה " . ארשאד שלט במסגרת מצב חירום 
במשך למעלה מארבע שנים . הוא זכה בניצחון סוחף בבחירות לנשיאות ב6891 ( 
שהאופוזיציה טענה כי היו מזויפות ) , ובבחירות לפרלמנט ב8891 זכתה מפלגתו , 
גאטיה דאל , ב252 מ003 המושבים , בעיקר כיוון שהאופוזיציה החרימה את הבחירות . 
ארשאד סלל דרכים ובנה גשרים , קידם ליברליזציה כלכלית , עודד הפרטה של 
מפעלים ממלכתיים והנהיג רפורמה אגררית . אבל מתנגדיו אמרו כי מגרעותיו גברו 
על השגיו . כאשר עלה לשלטון , הוא הבטיח מסע צלב נגד השחיתות . כאשר התפטר , 
תוארה ממשלתו על - ידי האופוזיציה כמושחתת ביותר בתולדות המדינה . מתנגדים 
טענו שפקידים בכירים צברו מיליוני דולרים מדמי עמלה שדרשו על עסקות ( אשמה 
שהם כופרים בה ) . תחילה נראה ארשאד בעיני מתנגדיו כ"גזלן וחמסן " שהרס 
מוסדות דמוקרטיים . " אנחנו רוצים משפט לאלה שביצעו פשעים , מעשי זוועה 
ועוולות בתשע השנים האחרונות " , אמר חאלדה זיה , מנהיג המפלגה הלאומית 
של בנגלדש . שוייך חסינה ואזד , מנהיג ליגת עוואמי אמר : " אנחנו רוצים 
את הבחירות החופשיות שארשאד לא יכול היה לתת מעודו . הוא התפטר והאומה השתחררה 
ממצב מחניק . פעם נוספת הוכח שכוח העם חזק יותר מכדורים " . כעת חייבת בנגלדש 
לשאת עיניה לחיים שלאחר ארשאד . " נדרשו שמונה שנים לחיסול מרכיב אחד בלבד 
של שלטון מדינה אוטוריטרי , היינו שלטון אישי " , אמר אנאיאטולה חאן , 
עורך עיתון החדשות השבועי הבלתי תלוי הולידיי : " מעבר תחת ממשלה זמנית 
ותחייה דמוקרטית בעקבותיו , יצטרכו להתבצע בעמל וסבלנות " . ומי יתן ללא 
הפיכות " . 
במליאת רשות השידור מקפידים על סאטירה שמאלית וימנית ועוסקים במינוי מנחים 
ובהחלפתם . הם דואגים שנראה את המציאות על המסך בדיוק כמו שהיא נראית להם , 
ובשם העניין הלאומי שלנו . מנהל הטלוויזיה רואה הישג בכך שתוקפים אותו 
גם משמאל וגם מימין . בימים של דאגה כזו , שניראה טוב לעצמנו ולאחרים במראה 
הטלוויזיונית , האיסור להרשות להקרין את סרטו של רם לוי , " חירבת חיזעה " , 
באירוע של האגודה לזכויות האדם , נראה חסר חשיבות כמעט . אבל הוא מזכיר 
שאין חדש ברשות השידור . גם בעבר הרחוק , לפני 41 שנים , היססו אם לשדר 
את הסרט , שנעשה על פי סיפור של ס . יזהר , בעיקר מפני שחששו שבעצם השידור 
תהיה הודאה שגירשנו ערבים במלחמת השחרור , ושהסרט ישמש תעמולה בידי אויבינו . 
הפעם לא מאפשרים להקרין את הסרט לא בטלוויזיה , באירוע פומבי באולם לא 
גדול כי הטלוויזיה אינה רוצה להיות שנויה במחלוקת . מנכ"ל הרשות , אריה 
מקל , הזכיר , כי לפי עצת היועץ המשפטי של הרשות , נתן כהן , הסרט גנוז 
במרתפי הרשות מאז שידורו היחיד בעבר . פעם עוד אפשר היה להתגבר על המליאה 
של הרשות ולהביא לשידור דברים , גם אם הם שנויים במחלוקת . מקל אף הסביר 
שלא נתן חומר חדשותי מצולם לאחת מסיעות הימין , שרצתה להשתמש בו לסרט תעמולה 
שלה . כשמנכ"ל הרשות לא רואה הבדל בין זה לבין מתן רשות להקרין סרט אמנותי , 
שמבוסס על סיפור , שמבוסס על מציאות , באירוע שעניינו זכויות האדם , 
שרק במצבנו המיוחד הן נושא שנוי במחלוקת , מן הראוי לחזור לראשיתו של הסיפור 
" חירבת חיזעה " , שטוב למה שקרה אז , ולמה שקורה היום בטלוויזיה ובחיים : 
" אכן , כל זה אירע עוד מכבר , אך מאז לא הירפה ממני . אמרתי להשקיעו 
בשאון - ימים , להנמיך ערכו ולהקהותו בשטפם של דברים , אף הצלחתי , לעתים , 
להגיע לכלל מנוד - כתף מפוכח , ולראות שכל אותו דבר לא היה , ככלות הכל , 
כה נורא , והחזקתי טובה לעצמי על אורך - רוחי , שהוא , כידוע , אחי 
התבונה האמיתית . אולם מדי פעם מחדש הייתי חוזר וננער , תמיה כמה נקל להתפתות , 
ללכת שולל גלוי - עיניים , להצטרף מניה - וביה אל זו עדת המשקרים הגדולה 
הכללית העשויה בורות , אדישות - תועלתית , וסתם אנוכיות ללא - בושה ולהמיר 
אמת אחת גדולה במנוד - כתף חכמני של בעל - עבירה ותיק . ראיתי שאין עוד 
לפסוח על הסעיפים , ואף שעדיין לא גמרתי אומר היכן כאן מוצא , הרי נראה 
לי מכל מקום שתחת להחריש , הרי לכאורה , מוטב אפתח ואספר " . הקרנת " חירבת 
חיזעה " באירוע שעוסק בזכויות האדם לא היתה משנה את המצב במציאות כהוא זה . 
היום נעשים בשטחים מעשים גרועים מאלה שתיאר יזהר כחריג במלחמת השחרור , 
כמעשה של יום יום . המעט שהטלוויזיה יכולה לעשות הוא להראות שפעם סיפרנו , 
ולא תמיד הלכנו שולל גלויי - עיניים אחרי עדת המשקרים הגדולה , העשויה 
בורות , אדישות - תועלתית ואנוכיות ללא בושה . 
מוסקווה ( ע"ר ) . נשיא ברית המועצות , מיכאיל גורבאצוב , ינסה לחזק 
את סמכותו וליישם תוכניות לברית - מועצות מחודשת , בעת כינוסו של " קונגרס 
צירי העם " , הגוף המחוקק העליון של ברית המועצות , היום . הקונגרס עתיד 
להימשך עשרה ימים . חמישה נציגים מבין 51 הרפובליקות של בריה"ם הודיעו על 
כוונתם להחרים את רוב , או את כל הדיונים , ובכך התעלמו מהוראותיו המפורשות 
של גורבאצוב להימנע מפילוג . " קונגרס זה יהיה המבחן הקשה ביותר של גורבאצוב , 
שכן הרפורמות המוצעות מכאיבות מאוד לחברה " , אמר בנימין יארין , חבר מועצת 
הנשיא , בראיון לעיתון " ראבוצאיה טריבונה " . בשנה שעברה משכו הדיונים 
הפתוחים של הקונגרס הראשון קהל של מיליונים שהאזינו לשידורי הרדיו , אולם 
המושב הרביעי שנפתח היום , עורר זעם בקרב תושבים שנמאסו עליהם המחסור במזון , 
שפיכות הדמים והיחלשות הפרסטרויקה . מצפים כי הקונגרס , שרוב חבריו שמרנים , 
יאשר את ההצעות של גורבאצוב להגדלת סמכויותיו האישיות . על פי הצעות אלה , 
שכבר אושרו על ידי הסובייט העליון , אמורה קואליציה של שרים מהרפובליקות 
לקחת אחריות ישירה על מעשיה בפני גורבאצוב . רפורמיסטים מאשימים את נשיא 
בריה"ם בכך שכל מעשיו מכוונים לרודנות , אך הוא מכחיש האשמה זו . פעולותיו 
בחודשים האחרונים מצביעים יותר על אוזלת יד מאשר על אגרוף ברזל . שורה של 
צווים נשיאותיים בנושאים רבים : הסגרת נשק , רפורמות של כלכלת - שוק והמאבק 
נגד השוק השחור , נותרו על הנייר ולא כובדו כלל . עתה מתכוון מנהיג בריה"ם 
לכונן גוף מפקח , מורכב מנציגי הרפובליקות וגופים מקומיים , כדי להבטיח 
שהוראותיו יבוצעו בעתיד . אולם לא ברור אם מוסקווה תצליח לכפות את מלוא 
רצונה על רפובליקות מרדניות כארמניה וגרוזיה , וכן על האזור הבלטי , ללא 
הסתמכות על כוח . 
אנגלס בגיל 29 . בספטמבר השנה , כשביקר בישראל , נשאל על גילו ומצב בריאותו , 
וסיפר שהוא מרגיש לא פחות טוב משהרגיש ב4791 , כאשר ביקר בישראל לראשונה . 
הוא סיפר גם שבחזהו מושתל קוצב - לב עם אחריות לשמונה שנים , ובתקופה זו 
הוא רוצה לראות את המטוס הישראלי - סובייטי - אמריקאי כשהוא טס ובמיכליו 
דלק שהופק מקידוחי הנפט שלו בישראל . יותר מכל , אמר , הוא רוצה לזכות 
ולראות תרופה למחלת הסרטן , שממנה נפטרה רעייתו , וכי הוא מאמין שלפחות 
חלק מהפתרון למחלה יימצא בישראל . האמר הקים את חברת הנפט " אוקסידנטל פטרוליום " , 
והיה מהחלוצים בהשקעת הון מערבי במדינות הגוש הקומוניסטי ובעולם השלישי . 
הוא גם נודע כאספן של יצירות אמנות , ואת רובן תרם למוזיאון על שמו שהוקם 
לא מכבר בלוס - אנגלס . להאמר יש בן אחד ונכד . צוואתו טרם פורסמה , ועדיין 
לא ברור למי הוריש את הונו הרב . יורשו של האמר ב"אוקסידנטל " יהיה נשיא 
החברה , ריי איראני . האמר , בנו של רופא , נולד בניו - יורק . הוא למד 
רפואה באוניברסיטת קולומביה , וקיבל תואר רופא ב1291 , אולם לא עסק ברפואה 
מעודו . תחת זאת היה לאיש - עסקים חובק עולם . עוד בהיותו בבית הספר לרפואה 
שיקם חברה פרמצבטית בבעלות אביו שנקלעה לקשיים פינאנסיים והפך אותה לעסק 
פורח . הוא היה הקפיטליסט הראשון שקיבל רשות מלנין לעשות עסקים עם רוסיה 
הבולשביקית . מאז קיים האמר יחסים הדוקים עם כל המנהיגים הסובייטים , להוציא 
סטאלין . מספר שנים אף עשה בבריה"ם , עד עלות סטאלין לשלטון , וב1391 
חזר למערב עם אוסף רב - ערך של אמנות רוסית מתקופת הצארים . ב52 השנים שלאחר 
מכן פעל בעיקר בחברת " אוקסידנטל " . הקריירה העסקית שלו היתה מגוונת ביותר . 
הוא היה בנקאי בפאריס , סוחר - אמנות בניו - יורק , מגדל בקר בניו - גרזי , 
יצרן ויסקי בקנטאקי ויו"ר חברת השידור " מוצואל " בניו - יורק . חיפושי 
הנפט של קבוצת האמר בישראל לא ייפגעו כתוצאה ממותו . כך מסרו אתמול בכירי 
הקבוצה לפרוף חיים בן - שחר , המטפל בעסקיו של האמר בישראל . באחרונה עסקה 
קבוצת האמר בגיוס 04 מיליון דולר נוספים לצורך המשך חיפושי הנפט בישראל , 
לאחר שהקידוח ים - 2 , מול חופי אשדוד , נתגלה כבלתי - מסחרי . עד היום 
השקיעה הקבוצה 06 מיליון דולר בקידוחי נפט בארץ , מהם 02 מיליון דולר ב4891 , 
עת החל האמר לפעול בישראל , והשאר בשנתיים האחרונות . אין הערכות באשר 
לשיעור ההון הפרטי של האמר בפעילות הקבוצה בישראל . נציגיו שומרים על הנתונים 
בעניין זה בחשאיות . נראה , מכל מקום , כי האמר לא השקיע סכומים גדולים 
מכיסו הפרטי לצורך זה , ותרומתו העיקרית היתה בעצם נכונותו להתחיל ולקדוח 
בארץ בחיפוש אחר נפט . קשריו של האמר עם ישראל החלו ב4791 בתיווכו של אריאל 
שרון , שדאג להפגישו עם ראש הממשלה דאז גולדה מאיר . גולדה , ששמעה על 
קשריו הטובים של האמר עם שליטי הקרמלין , ביקשה שיפעיל את השפעתו כדי שיוסר 
מס הגולגולת בסך 52 אלף דולר שאותו הטיל נשיא בריה"ם דאז לאוניד ברזנייב 
על כל יהודי שביקש לצאת מבריה"ם . היא שיגרה להאמר מטוס להטיסו בחשאיות 
מרומא לישראל , ובסופו של דבר הצליח האמר להעביר את רוע הגזרה . האמר תרם 
סכומים גדולים לאוניברסיטת ת"א , באמצעות פרוף בן - שחר . כן תרם למוסדות 
אחרים בארץ , ובהם בתי החולים " הדסה " ו"אסף הרופא " וקרן תל - אביב . 
הוא עמד מאחורי היוזמה לייצר בתעשייה האווירית מטוס ישראלי - אמריקאי - 
סובייטי במימון משותף של אילי - הון יהודים ובהם הוא עצמו , רוברט מאקסוול 
ונסים גאון . המטוס היה אמור להתבסס על מטוסי התובלה הסובייטיים המצוידים 
במנועים אמריקאיים ועל אוויוניקה ישראלית , ולהמציא תשובה למחסור החריף 
במטוסי נוסעים בעולם . האמר העיד כי שוחח בנושא המטוס עם נשיא בריה"ם מיכאיל 
גורבצוב ועם נשיא ארה"ב גורג בוש , וזכה לתמיכתם . יחד עם זאת , הנושא 
לא התקדם , ואל שווימר , שעמד בראש החברה שהוקמה לצורך העניין , הודיע 
לפני ימים אחדים על התפטרותו . נראה שלא נמצאו עדיין חברות - תעופה מערביות 
שיגלו נכונות לרכוש מטוס זה . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . במרכז האו"ם נמשכו אתמול דיונים קדחתניים 
בדלתיים סגורות בין שגרירי ארצות - הברית , פינלנד ותימן , בניסיון למצוא 
נוסח פשרה להצעת ההחלטה בעניין הבעיה הפלשתינית , שתועלה להצבעה במועצת 
הביטחון , האמורה להתכנס הערב . ארה"ב דבקה בהתנגדותה התקיפה לאזכור ועידה 
בין - לאומית לשלום במזרח התיכון בגוף ההחלטה . אתמול נשקלה הצעת פשרה , 
שלפיה יבוא אזכור הוועידה הבין - לאומית בהודעה מטעם נשיאות מועצת הביטחון , 
שתפורסם בנפרד לאחר ההצבעה . בניסיון לשכנע את המדינות הבלתי - מזדהות להסכים 
לפשרה זו , הציעה פינלנד כי בגוף הצעת ההחלטה יצוין , שפורסמה הודעה מיוחדת 
מטעם נשיא המועצה , המאזכרת ועידה בין - לאומית . שגריר ארה"ב , תומס 
פיקרינג , דחה על הסף את ההצעה הפינית והביע התנגדות להתייחסות להודעה הנשיאותית 
בגוף ההחלטה . ארה"ב מתנגדת גם להגדרת מזרח - ירושלים כחלק מן השטחים הכבושים 
ולהמלצה לכנס את המדינות , החתומות על אמנת זנווה הרביעית . שלשום אמר 
שגריר מאלזיה כי המדינות המדינות הבלתי - מזדהות עומדו על כך שכינוס הוועידה 
הבין - לאומית והגדרת מזרח - ירושלים כשטח כבוש יופיעו בהצעת ההחלטה . ההערכה , 
שרווחה אתמול במרכז האו"ם , היתה כי אם עד כינוס מועצת הביטחון הערב לא 
יושג נוסח מוסכם , עשויה ארה"ב להגיש להצבעה הצעת החלטה , המבוססת על נייר - 
עבודה , שגיבשה בסוף השבוע שעבר . נייר - עבודה זה אינו כולל כל אזכור 
לוועידה בין - לאומית ומתעלם גם מההצעה למנות אומבודסמן מטעם האו"ם בשטחים . 
ההערכה היא כי אם תתעקשנה ארבע המדינות הבלתי - מזדהות להעלות את הצעתן 
המקורית להצבעה , תטיל עליה ארה"ב וטו . נציגי המדינות הבלתי - מזדהות הביעו 
אתמול תרעומת קשה מהתנהגות נציגי ארה"ב , וטענו כי הם נוקטים תרגילי השהייה 
מכוונים , שמטרתם להימנע מלהביך את ראש הממשלה , יצחק שמיר , העושה בוואשינגטון . 
כדי להקשות על ניסיונות ארה"ב לדחות את דיוני מועצת הביטחון , הבהיר אתמול 
שגריר תימן , היושב - ראש התורן של המועצה , כי מעתה יעמוד על כך שכל הדיונים , 
המגעים וההתייעצויות בין חברות המועצה ייערכו בגלוי ובאופן רשמי . ההצבעה 
במועצת הביטחון על הצעת ההחלטה נדחתה שלשום ביזמת הסובייטים . ההחלטה לדחותה 
התקבלה ברוב של תשע מחברות מועצת הביטחון . סין וצרפת נמנעו ; מאלזיה , 
תימן , קובה וקולומביה , שושבינות ההצעה המאזכרת ועידה בין - לאומית , 
התנגדו . 
מטוס ומנוע ראשונים של המזל"ט מדגם גימאפקס , נמסרו בסוף השבוע על ידי התעשייה 
האווירית לנציגי הממשל האמריקאי . התעשייה האווירית , בשיתוף עם חברת " טי - 
אר - וו " , מפתחות את המזל"ט עבור מכרז של הפנטאגון . המזל"ט נמסר במפעל 
מל"ט , בחטיבת כלי טייס של התע"א . המנוע הועבר דרך הים למרכז מעבדות הצי 
האמריקאי בניו - גרזי . מנוע המזל"ט השלים סדרת ניסויים להוכחת התאמתו לדרישות 
המכרז . המזל"ט ומנועו נמסרו לידי האמריקאים על פי לוח הזמנים שנקבע בתוכנית . 
פיתוח הגימפאקס נועד להתמודדות במכרז של הפנטאגון לכלים לא - מאוישים לשירות 
זרועות הצבא , הצי והמארינס . התוכנית , המכונה " תוכנית לכלים לא - 
מאוישים לטווח קצר " , מנוהלת בארה"ב על ידי קולונל סטנלי סובניר . הכוונה 
היא לספק לזרועות הצבא האמריקאי מזל"ט שמטרתו המרכזית היא איסוף מודיעין 
בזמן אמיתי . בשלב הראשון מדובר במזל"ט שיפעל בטווח של עד 051 ק"ם מהחזית , 
ובשלב השני יוארך הטווח ל003 ק"ם . מול הגימפאקס מתחרה מערכת שפותחה בחטיבת 
הטילים של חברת " מקדונאל - דאגלס " . שתי המערכות נבחרו לצורך הערכה , 
והן ייבחנו על ידי האמריקאים בחודש מארס 1991 . ייצור החלקים וטיסות הניסוי 
של המזל"ט מדגם גימפאקס נמשכים אף הם כמתוכנן . עד עתה נערכו בהצלחה 11 
טיסות ניסוי , שנמשכו 5 . 91 שעות . הטיסה הראשונה נערכה ב - 03 בספטמבר 
השנה . ב - 51 השנים האחרונות צברו כלי טייס לא - מאוישים של התע"א כ055 , 
02 שעות טיסה . 
נאפולי ( רויטר ואי - פי ) . כוכב הכדורגל הארגנטיני , דייגו מראדונה , 
הודיע אתמול כי אין לו אלטרנטיווה אחרת מלבד עזיבת מועדונו האיטלקי , נאפולי . 
מראדונה כתב על כך בטור אישי במקומון יומי ברומא . דייגו תקף בחריפות את 
מאמן הקבוצה אלברטו ביגון , על שניפה אותו מהסגל לפני המשחק שהיה ביום א 
עם אטאלאנטה . דייגו הוצא מן ההרכב לאחר שנעדר במשך שלושה ימים מאימוני 
הקבוצה . מראדונה הגדיר את החלטת המאמן : " הקש ששבר את גב הגמל " . על 
החלטת ביגון לנפותו , כתב דייגו : " איני יודע אם ביגון מתכוון להכליל 
אותי בסגל למשחק עם לאציו . ככל הנראה הוא מעדיף שחקנים שמתאמנים שישה ימים 
בשבוע אבל לא נתנו לנאפולי מה שאני כבר הענקתי לה " . מראדונה הגיע ב - 4891 
לנאפולי אחרי שתי עונות בקבוצה הספרדית ברצלונה . סכום העברה היה שיא באותם 
ימים : 01 מיליון דולר . בתקופה שבה שיחק באיטליה זכתה נאפולי באליפות 
ובגביע אופ"א . אולם בחודשים האחרונים החלו לצוץ בעיות במערכת היחסים בינו 
לבין נשיא נאפולי , קוראדו פרליאנו , וגורמים רישמיים אחרים בקבוצה . מראדונה 
סירב לצאת העונה עם הקבוצה למוסקווה , למשחק גומלין בסיבוב השני בגביע אירופה 
לאלופות . אולם אחרי מחאות של האוהדים ואיום של המועדון בנקיטת סנקציות , 
החליט דייגו לצאת במטוס פרטי לבירה הסובייטית . נאפולי הודחה בסיום אותו 
משחק . בשנה האחרונה נטל מראדונה חופשות ללא אישור , סירב לשחק במשחקים 
חשובים ולעיתים תכופות נעדר מאימונים . כבר בשנה שעברה נעדר במשך חודש ממחנה 
האימונים של איטליה . בתחילת החודש הוא נתבע בבית המשפט בידי נאפולי , על 
כך שהתנהגותו גרמה נזקים ופגעה בתדמית המועדון . יש סברה שמראדונה מבקש 
להשתחרר מהחוזה בן 2 מיליון דולר לעונה , עליו הוא חתום עד 3991 . הכדורגלן 
הארגנטיני אחד מבעלי השכר הגבוה בעולם קיבל הצעות קוסמות ממועדונים אחרים 
באירופה ובאסיה . התנהגותו של מראדונה זכתה לביקורת גם בעיתון היומי של הואתיקן , 
אובזרוואטר רומאנו , שאינו מרבה לדווח על ספורט . לדבריו , חייו הפרטיים 
של האדם חשובים כמו השערים היפים שהוא מבקיע . 
, כשלושה חודשים לפני שעופר פעיל שיגר למשרד הביטחון את תלונתו נגד רמי 
דותן , הציע לו דותן לקבל 051 אלף דולר מהחברה האמריקאית גט - פאואר , 
בתמורה לביטול תביעה משפטית שהגיש פעיל נגד חברה זו . פרטים אלה סיפר פעיל 
בעת חקירתו בישראל , לפני יותר משנה . העסקה לא יצאה לפועל בגלל התנגדות 
החברה האמריקאית , והמשפט נמשך . תלונתו של פעיל , שהגיעה ארצה במאי 98 , 
הביאה לפתיחת החקירה נגד דותן . המשטרה חושדת כי דותן קשר קשר לרצוח את 
פעיל , המתגורר בארה"ב , באמצעות עבריין שכיר . בעדותו בהליך מקדמי במשפט 
נגד גט - פאואר , בנובמבר 88 , חשף פעיל את מעשיו של דותן בשנת 48 , כאשר 
יזם את הקמת סוכנות המנועים של פעיל , יורם אינגביר ועו"ד הרולד כץ . פרטים 
רבים שהופיעו בתלונתו של פעיל למשרד הביטחון , הושמעו גם באותה עדות במשפט . 
משרד הביטחון היה מיוצג במשפט , אך לא התייחס לעדותו של פעיל . בסוף פברואר 
98 העביר דותן , אז ראש מחלקת מנועים בחיל האוויר , מסר לפעיל באמצעות 
מכר משותף , מהנדס ישראלי העובד בסוכנות של חברה אמריקאית גדולה ומקיים 
קשרים עסקיים עם החיל . פעיל הוזמן לפגישה עם דותן בישראל , והקצין הבטיח 
כי יסייע לו במשפט נגד גט - פאואר . בראשית מארס הגיע פעיל לישראל ונפגש 
עם דותן במשרדו בקריה . בתחילת הפגישה הציג פעיל לדותן מסמך של החברה האמריקאית 
" איירוורק " , שביטלה את הסכם הייצוג שלה עם פעיל . המסמך תיעד שיחה טלפונית 
שבה אמר דותן לנציג המפעל האמריקאי : " עליכם לנתק כל קשר עם פעיל . אם 
תזכירו את שמו , העסקה מתה " . דותן הגיב בהתפרצות - זעם למראה המסמך , 
ואמר : " זה לא נכון , הם שקרנים " . פעיל המופתע והנעלב קם והלך , ולא 
ראה עוד את דותן . ימים אחדים לאחר מכן קיבל הודעה נוספת מחברו הישראלי , 
לפיה הציע דותן שגט - פאואר תשלם לפעיל 051 אלף דולר , והוא יסוג מהתביעה 
נגדה . פעיל סיפר בעדותו כי בפגישה בה הציע דותן את התשלום נכחו גם ראש 
ענף הנעה , סא"ל עמיקם כהן , ורס"ר יעקב פרנק , מקורבו של דותן והאחראי 
לתקצוב בענף הנעה . פעיל התקשר לגט - פאואר , ושם נאמר לו שסא"ל עמיקם כהן 
התקשר לחברה וביקש לשלם לו ( קרי לפעיל ) בתמורה להפסקת המשפט . אבל הסכום 
נראה לחברה גבוה מדי , והיא סירבה לשלם . נשיא גט - פאואר , עומר חלוואני , 
אמר ל"הארץ " : " התקשרתי לעמיקם כהן לאחר שפעיל אמר לי שבישראל הוחלט 
שאשלם לו . עמיקם שאל אותי , למה לא תסתדר אתו . אמרתי שאני רוצה ללכת 
למשפט . אז עמיקם אמר , בסדר . עמיקם ודותן לא ביקשו שאלך לפשרה עם עופר " . 
קפידבינב81 בנובמבר 8891 , בהליך קדם - משפטי , נגבתה עדותו של פעיל בפני 
נוטריון במיאמי . העדת תיארה כיצד יזם דותן את הפעלת סוכנות המנועים של 
פעיל , וכיצד קישר את פעיל עם יורם אינגביר ועם עו"ד הרולד כץ . לשאלות 
עורך הדין של גט - פאואר , סנפוס פריד , תיאר פעיל בפרטי - פרטים את הרקע 
להקמת החברה שלו , איי - אל - אס . הוא סיפר כיצד הוזמן לפגישה עם דותן , 
בה אמר לו הקצין שכדאי לו לעבוד עם יורם אינגביר , וערך היכרות בין השניים ; 
וכיצד בהמשך הצטרף לחברה גם עו"ד כץ . באותה עדות סיפר פעיל כי דותן גם 
הבטיח לו שיסייע בהשגת מימון להפעלת החברה . בהמשך יצר עורך הדין האמריקאי 
גרלד הלפרן קשר עם פעיל והעביר לו מקדמה על חשבון הלוואה מגורם מסתורי , 
שהיה אמור ליהנות מרווחי החברה של פעיל גם אחרי החזרת ההלוואה . חצי שנה 
לאחר מכן חזר פעיל על אותם פרטים בתלונתו למשרד הביטחון . דותן , כץ ואינגביר 
הכחישו את הסיפור מכל וכל בעדויותיהם בוועדת הבדיקה הפנימית של המשרד . 
אבל בהמשך החקירה השתכנעו הבודקים כי פעיל היה זה שדיבר אמת . בבדיקתו של 
האלוף ( מיל ) מנחם עינן התברר כי פעיל אכן דיבר אמת . קפידבינגט - פאואר 
הוא מפעל לשיפוץ מנועים במיאמי , שהתמחה במנועים למטוסי בואינג - 707 . 
פעיל חתם עם החברה ב4891 על הסכם לייצוג בלעדי במכירותיה לישראל . שנה 
לאחר מכן ביטלה גט - פאואר באורח חד - צדדי את החוזה , ופעיל תבע אותה לדין . 
גט - פאואר טענה כי התברר לה שפעיל הפר את תקנות משלחת הרכש של משרד הביטחון , 
בה עבד לפני שהיה סוכן עצמאי , ולא עבר תקופת - צינון לפני שהחל בעסקיו . 
לדברי חלוואני , חברתו זכתה במשפט , וכרגע תלוי ערעורו של פעיל בבית המשפט 
לערעורים בפלורידה . בעדותו במשפט תיאר פעיל כיצד במהלך 4891 קיים מגעים 
עם דותן , כדי שגט - פאואר תקבל מעמד של ספק יחיד לחלקי מנועים עבור מטוסי 
הבואינג - 707 של חיל האוויר . קודם לכן רכש חיל האוויר חלקים למנועי הבואינג 
משש או שבע חברות מתחרות . בקיץ 48 החליט דותן לבחור בגט - פאואר כספק יחיד , 
ובמשך כחצי שנה ניהל מאבק קשה עם משלחת הרכש של משרד הביטחון , שהתנגדה 
לעסקה . בראשית 58 ניצח דותן ודעתו התקבלה . גט - פאואר זכתה בחוזה שהקנה 
לה זכות בלעדית לקנות חלקים מכל מקור שהוא בארה"ב , ולמכור אותם ללא תחרות 
לחיל האוויר , בתנאי שתבצע ביקורת איכות קפדנית . המפעל במיאמי זכה גם בעבודות 
לשיפוץ מנועים למטוסי הבואינג . חלק מעבודות אלה בוצעו בקבלנות - משנה בחטיבת 
בדק - מטוסים של התעשייה האווירית בישראל . 
האם כוחות הביטחון קיבלו הנחייה חדשה ומפורשת לחסל מחבלים וסכינאים במהלך 
אירועים חבלניים ? האם בעקבות הרצח המשולש ביפו הוחלט להורות לכוחות הביטחון 
לפעול נגד מחבלים לפי העיקרון של " אוטובוס 003 " , שבו חוסלו המחבלים בזירת 
האירועים עצמה ? האם בממשלה מתגבשת החלטה לשנות את המדיניות שהיתה נהוגה 
עד כה ולדרוש מבתי המשפט לגזור עונש מוות על מחבלים ? שאלות אלה מתעוררות 
בעקבות הדברים המרומזים והמנוסחים בזהירות , שהשמיע אתמול שר המשטרה רוני 
מילוא בתשובה ל41 הצעות לסדר היום , בעקבות רצח השלושה ביפו . מילוא לא 
אמר זאת במפורש , אבל הזהיר כי " מי שבא לבצע מעשה של סכינאות , לרצוח 
יהודים בצורה ברברית ואכזרית , צריך לדעת שהוא לא ייצא חי . זה צריך להיות 
חד - משמעי , ללא שום ספקות וללא שום היסוסים . אם זה ייעשה תוך כדי פעולה 
ותוך כדי התגוננות , המחבל יחוסל תוך כדי פעולה . לא יהיה מצב שיהודים 
במדינה ייפגעו על - ידי סכינאים וטרוריסטים מרצחים , והמבצעים יוכלו להעלות 
על דעתם שהם ייצאו חיים במהלך הפעולה או בגזר - דין המוות שיוצא נגדם לאחר 
העמדתם לדין . אנחנו לא נסטה מעקרונותינו , עקרונות חוק , מתי אפשר להשתמש 
בנשק " . מילוא הבהיר : " זה חייב להיות תוך כדי הגנה עצמית , תוך כדי 
פעולה . אבל אם האיש ייתפס לאחר הפעולה , הוא יידע גם שהעונש שיחכה לו 
לא יהיה ישיבה בבית - מעצר או בבית - סוהר במשך כמה שנים תוך ציפייה לשחרור , 
אלא שהוא הגיע לסוף דרכו , לסוף חייו " . מילוא ציין כי בידי המשטרה פרטים 
שונים על זהותם האפשרית של הרוצחים . מדובר בשני ערבים , שאחד מהם עבד 
במפעל האלומיניום חודשים אחדים קודם לכן . לדבריו , המשטרה ממשיכה בחקירה 
ומשקיעה מאמצים רבים כדי ללכוד את הרוצחים . שר המשטרה הדגיש כי איננו מתלהב 
מן הרעיון להנהיג עונש מוות , " אך אם אנו יוצאים מההנחה שאין מדובר במתאבדים , 
אלא באנשים המחפשים דרכי מילוט , אני מאמין שעונש כזה עשוי להרתיע " . קפידבינבמהלך 
הדיון אמר יוסי שריד ( רץ ) כי הממשלה הופכת כל טרגדיה נוראה לפארסה . 
" הממשלה הזו , במקום לנשוך שפתיים בכאב עצור , פושקת אותן . האספסוף 
יוצא לרחובות כדי לעשות שפטים , ואילו השרים והח"כים מהימין יוצאים לתקשורת 
למען אותה מטרה עצמה " . שריד ציין כי ממשלה אספסופית לעולם לא תוכל לרסן 
אספסוף . אברהם פורז ( שינוי ) אמר שמצב הביטחון המידרדר הוא הוכחה לכך 
שהימין טעה , כשחשב שממשלה ימנית היא התשובה ושבפקודות תחוסל האינתיפאדה . 
חיים אורון ( מפם ) הזהיר , שכל עוד אין באמתחתה של הממשלה כל תוכנית 
לפתרון והיא אינה מראה שום סימן לתזוזה מדינית , " המצב רק יילך ויחמיר , 
לאסוננו , ואנו נישאר נידונים לדיונים מחרידים מסוג זה מדי שבוע " . שושנה 
ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) אמרה : " זוהי ממשלה שהמלל של שריה נשפך 
כזרם אדיר , אך כישלונותיה ומחדליה הם מנת חלקה בכל התחומים . זוהי ממשלה 
שראשה חולם על ישראל גדולה מהים עד הירדן , אך עם זאת אין בכוחה להגן על 
חיי אזרחיה בישראל הקטנה " . רחבעם זאבי ( מולדת ) אמר שאנו נזהרים מגירוש 
בשל החשש להרגיז את נשיא ארה"ב . " האם לא הגיעה העת להפסיק את הנוהג לאפשר 
למגורשים לעתור לבג"ץ ? " , שאל זאבי וקרא לממשלה להורות לתובעים הצבאיים 
לדרוש גזר - דין מוות למחבלים . הרב יצחק לוי ( מפד"ל ) ציין שהציבור 
מאבד את אמונו בממשלה , בצה"ל ובמשטרה . " זה הדבר החמור ביותר הקורה 
לנו . הממשלה איננה יכולה להתחמק מאחריות לביטחון אזרחיה , ומשום מה דומה 
שלממשלה אין דרך לעצירת הטרור " . האשם מחאמיד ( חד"ש ) גינה את רצח שלושת 
היהודים ביפו , אולם הזהיר שצעדים כמו הטלת סגר , מעצרים וגירוש רק יחמירו 
את המצב . " הממשלה אינה יכולה לנהוג כבת יענה ולהתכחש למציאות " . צחי 
הנגבי ( ליכוד ) תקף בחריפות רבה את החלטת מועצת עיריית ירושלים להעניק 
את תואר יקיר העיר לפרוף ישעיהו ליבוביץ . הוא טען כי ליבוביץ לא עשה דבר 
למען ירושלים , ואף לא חסך במאמציו לקורעה לגזרים ולמוטט את ריבונותנו על 
הבירה המאוחדת . קפידבינהוא הוסיף שכיליד ירושלים וכתושב בה , הוא מתבייש 
על שראש העירייה שלו מעניק אות הוקרה לאיש , שנאבק כדי להביא מחדש לחלוקת 
העיר . " עבור מרבית תושבי הבירה ואזרחי ישראל , לא להוקרה ראוי פרוף 
ליבוביץ אלא להוקעה " , אמר הנגבי . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) דחה את דברי 
הביקורת שהטיח הנגבי בפרוף ליבוביץ . הוא ציין כי קולו הבודד של ליבוביץ 
גובר ככל שקול המוסר הקולקטיווי גוע . " מגרונו של ליבוביץ בוקעים ארבעה 
קולות : קולו של היהודי המאמין , הראציונליסט ואיש המדעים שאיננו מעורב 
ברגשות ובהסתה , הפטריוט וההומניסט הנאור " . ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
הציג לשר החינוך , זבולון המר , שאילתה בעל - פה בעקבות ניסיון הוועד 
המנהל של רשות השידור להדיח את איש הטלוויזיה רפיק חלבי מתפקידו . המר השיב 
כי חלבי עשה מעשה שאינו ראוי למי שממונה על מהדורת החדשות בטלוויזיה , בכך 
שכלל במאמרים שפרסם ביטויים קשים נגד המדיניות הישראלית , החורגים מן הקונסנסוס 
הרחב . עם זאת , סירב המר להתייחס לדרישה להשעות את חלבי מתפקידו . קפידבינרובינשטיין 
לא הסתפק בתשובה וביקש מהמר להבהיר את עמדתו לגבי הדרישה לנקוט אמצעים מנהליים 
נגד חלבי . חיים רמון ( מערך ) שאל את השר אם אינו רואה בניסיון ההשעיה 
חלק מהניסיון לעקר את הטלוויזיה ולהופכה לשופר בלעדי של השקפות מסוימות . 
ראובן ריבלין ( ליכוד ) השמיע וידוי אישי : " רפיק חלבי הוא חבר טוב 
שלי , אבל דעותינו נוגדות אלה את אלה כמזרח ומערב . אני נגד השעיה . יש 
דיון משמעתי , ולכן צריך לפסוק לאחר שהראיות יוכחו " . הוא שאל את רובינשטיין 
אם עמדתו היתה דומה , אילו דובר בכתב שפרסם מאמר המטיף לטרנספר . שר המשטרה , 
רוני מילוא , סירב אתמול להשיב על הצעה לסדר של מיכאל בר - זוהר ( מערך ) 
בנושא פגישת ראש הממשלה שמיר עם נשיא ארה"ב . בר - זוהר ציין ששמיר חזר 
מרוצה מאוד מארה"ב ושאל : " האם היה זה נס חנוכה , שפעם ראשונה לא גערו 
בשמיר ולא נזפו בו , לא צעקו עליו ולא סגרו בפניו דלתות ? פסגת הישגיו 
של שמיר בארה"ב היתה ב54 הדקות שבהן היה תקוע במעלית " . קפידבינבר - זוהר 
הדגיש כי בשום מדינה מתוקנת לא היתה הצעה לסדר המיועדת לראש הממשלה נענית 
על - ידי שר המשטרה . כאות מחאה על כך שמילוא התבקש להשיב בשם הממשלה , 
יצא בר - זוהר מהאולם . מילוא רגז על הדברים . " אני חושב שגיבוב המלים 
של בר - זוהר , שכמנהגו מדבר בצורה גסה , לא מנומסת , ברוטאלית ומבישה , 
כלל אינו ראוי לתשובה . מעולם לא נהגתי כך מעל במה זו . שמעתי כבר דברים 
קשים מפי ח"כים , ותמיד השבתי להם . הדברים של בר - זוהר פשוט אינם ראויים 
לכך , וזו גם הפעם הראשונה שאני שומע שח"ך קם ממקומו ואיננו שומע את תשובת 
השר . זו תופעה שוועדת האתיקה צריכה לתת עליה את דעתה " . מילוא הציע להסיר 
את ההצעה מסדר היום , אבל בניגוד לבקשתו , ברוב של 9 נציגי האופוזיציה 
נגד 7 נציגי הקואליציה , הוחלט לכלול את הנושא בסדר היום של הכנסת . 
( ע ) . האסיר הנמלט זידאן מוחמד חאג ( 82 ) , שהמשטרה לכדה אותו לפני 
כשנה וחצי כשהוא רעול - פנים ומסתתר בוואדי טינה שבאזור חיפה , נידון אתמול 
בבית - משפט המחוזי בחיפה לשנה מאסר , אותה ירצה במצטבר לכל עונש אחר . 
באמצע יולי אשתקד יצא העבריין לחופשה קצובה של 84 שעות מכלא איילון , שם 
ריצה 5 . 4 שנות מאסר שנגזרו עליו בביהמ"ש המחוזי . משטרת חיפה לכדה אותו 
לאחר בריחה מתמשכת של 12 יום . ברשותו נמצא אז סכין קומאנדו , והוא אף 
איים באמצעותו על השוטרים . השופט אורי קיטאי קבע אתמול בגזר הדין כי יש 
לגזור בגין עבירות בריחה מכלא עונשי מאסר מצטברים , שאם לא כן יימלטו אסירים 
תוך ידיעה שצפוי להם עונש חופף . לנאשם נותרו שנתיים מאסר לריצוי , בנוסף 
לשנה שנפסקה לו עתה . 
לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אלופת אירופה פוף 48 ספליט זכתה אמש 
בניצחון חוץ ראשון בלונדון , כאשר גברה על קינגסטון 9878 אבל רק לאחר הארכה . 
במועד היתה התוצאה 9797 . הערב יושלם המחזור השני : לימוז באייר לוורקוזן , 
ברצלונה אריס סלוניקי , סקאווליני פזארו מכבי תל אביב . 
בהקדמה לספרו " משהו כמו אוטוביוגרפיה " מאזכר אקירה קורוסאווה שני במאים 
בלבד : את רנואר הצרפתי ואת גון פורד האמריקאי . הוא מבקש , כאשר הזקנה 
יורדת עליו , להידמות לפורד , שאותו הוא מכנה " מסטר " . ב"שבעת הסמוראים " 
( 4591 ) , סרטו ה41 ואחת מיצירות הקולנוע הגדולות בכל הזמנים , חב קורוסאווה 
לא מעט למערבון האמריקאי ולפורד , שעשה בו הרבה יצירות מופת . ב1691 ביים 
גון סטרגס בהוליווד את " שבעת המופלאים " , המבוסס על הסרט היפאני . באורכו 
המקורי 002 דקות הוקרן הסרט רק בעריה הגדולות של יפאן . הגרסה בת 061 
הדקות היא המוכרת במערב . הסיפור פשוט : ביפאן הפיאודלית פושטות מדי שנה 
כנופיות שודדים על כפרים , ובוזזות את החקלאים העניים . גיסק , זקן החכמים 
בכפר , מציע לאיכרים העניים לגייס לעזרתם סמוראים , רצוי רעבים . הסמוראים , 
גאים במקצועם , אינם נענים . קמביי , סמוראי ותיק , נענה בסופו של דבר 
לתנאים העלובים המוצעים לו , ואף משכנע לוחמים נוספים להצטרף אליו . קיקוציו , 
בן איכרים תמהוני וקומי , מצטרף אף הוא ללוחמים . קורוסאווה משרטט את דמויות 
האיכרים בחולשתם ובקטנוניותם , ואילו הסמוראים מתוארים כלוחמים בעלי גאווה 
מקצועית , המקריבים את חייהם למען האיכרים . בין שתי קבוצות אלה נדחסת 
בסצינה האחרונה קבוצת השודדים . הקרב בגשם הוא שיא קולונועי נדיר , מצולם 
בכל אמצעי טכנאי אפשרי , ומרשים בעוצמה החזותית שלו . כאשר הקרב מסתיים , 
אומר קמביי , הצופה באיכרים הצוהלים ששותלים כמדי שנה שתילי אורז חדשים : 
" שוב הפסדנו , המנצחים הם האיכרים " . קורוסאווה עצמו הוא נצר למשפחת 
סמוראים , שהחל את דרכו האמנותית כצייר ונעשה במאי קולנוע גדול . טושירו 
מיפונה , שהפך לאגדה בחייו , וטקשי שימורה בתפקיד קמביי הם הפרטנרים הנפלאים 
ביותר שבמאי יכול לקוות להם . 
חייב בית - המשפט המחוזי בירושלים את הפוגע , חגג עטיה , ואת חברת הביטוח , 
ציון , לפצותה ב597 , 12 ש"ח , ובכלל זה 81 אלף ש"ח בגין הפסד כושר השתכרות 
צפוי בעתיד . עטיה וחברת ציון עירערו לבית - המשפט העליון על חיובם ב81 
אלף ש"ח ( ע"א 88436 , חגג עטיה ואח נגד עליזה זגורי ) . הם טענו כי 
למשיבה לא נותרה כל נכות עקב התאונה , וכי לא היה מקום לפסוק לה פיצוי בגין 
אובדן כושר השתכרות . לחלופין , טענו המערערים כי הסכום שנפסק למשיבה הוא 
גבוה , ויש מקום להתערב בו . מחוות דעת של מומחה אורטופד שמינה בית - המשפט 
המחוזי , התברר כי נותרה לנפגעת " הגבלה תפקודית קלה " ביד שמאל וכי הגבלה 
זו היא לצמיתות , אף כי קשה לו להעריכה באחוזים . שופטי בית - המשפט העליון , 
שלמה לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור , הסתמכו על חוות דעת זו וקבעו 
כי מכיוון שעדיין לא ברור מה יהיה המקצוע שבו תעסוק המשיבה , אין לשלול 
שבשלב כלשהו בעתיד עלולה המגבלה להפריע לה בעבודתה או בבחירת מקצועה . לפיכך 
לא מצאו מקום להתערב בהחלטה לפצותה על הפסד כושר ההשתכרות בעתיד . עם זאת 
קיבלו השופטים את טענתם החלופית של המערערים , שהפיצוי שנקבע היה מוגזם . 
השופט אור , שכתב את פסק - הדין , ציין שבדרך כלל אין ערכאת הערעור נוהגת 
להתערב באומדנם של פיצויים , אפילו אם יש באומדן סטייה כלשהי ממה שנראה 
לה כפיצוי הולם . שונים הם פני הדברים כשקיימת חריגה בולטת מאומדן סביר , 
וכזה המקרה שלפנינו . " מדובר בענייננו בנכות בשיעור נמוך בלבד , והפסד 
כושר ההשתכרות הצפוי בגינה הינו בהכרח צנוע " , כתב השופט אור , והוסיף : 
" בדרך אומדן , נראה לי שסכום של 000 , 6 ש"ח , במקום 81 אלף ש"ח , 
יהלום את הנסיבות " . בעניין זה נקבע כי שכר טרחת עורך - הדין בשיעור % 31 , 
שנפסק למשיבה בערכאה הראשונה , יוקטן באופן יחסי להקטנת סכום הפיצויים . 
המשיבה גם חויבה לשאת בהוצאות המערערים , בסך 000 , 3 ש"ח . 
להשתלב בפקס - אמריקנה . ההכרה הזאת הביאה אותו לתמיכה בערפאת , והוא אף 
היה נציגו של ערפאת בשיחות עם האמריקאים . אם סדאם חוסיין ייסוג מכוויית 
במסגרת הסדר מדיני יתברר כי ערפאת זכה בשיקוליו . תמיכתו בעיראק התחילה 
עוד לפני הפלישה לכוויית . כישלון תוכנית בייקר וקץ התהליך המדיני והאכזבה 
המוחלטת ממצרים וארה"ב , הובילו אותו אל העיראקים . המצרים והאמריקאים 
דחפו , פיתו ולחצו עליו להסכים לתוכנית בייקר . ויתוריו נתפסו בעיני פלשתינאים 
רבים כאבסורדיים , ונמתחה עליו ביקורת קשה מבית . מנקודת מבט יהודית אפשר 
להשוות זאת למצב שבו בעת מלחמה על עצמאותנו , ניתן לקונגרס היהודי האמריקאי 
לנהל את הדיונים במקומנו . הוא עשה דרך ארוכה של ויתורים , לא עמד על זכות 
השיבה האלמנטרית כל כך בעיני הפלשתינאים , והסכים למעין קמף דייוויד משופץ , 
מתכונת שנדחתה כבר בעבר . לא עברו ימים רבים מאז קטעה ישראל את התהליך 
והתחולל הטבח בראשון - לציון , ובאש"ף הניחו שאחרי שהם הוכיחו את נכונותם 
תתגייס ארה"ב במשהו לטובתם , כמו למשל בתמיכה בשיגור משלחת סקר לשטחים , 
אבל הם התאכזבו . ערפאת מכנה את העמדה האמריקאית הזאת " התרמית " . זו 
היתה אפיזודה בעלת חשיבות עצומה לאש"ף . והנה בזירה הערבית עלתה דמותו של 
סדאם חוסיין כגורם כוחני המוכן לאיים על ישראל וערפאת החליט להיצמד אליו . 
אש"ף לא רוצה במלחמה שעשויה לספק לישראל אמתלה לגירוש פלשתינאים . הם מעוניינים 
באיום . אם ערפאת היה נוקט עמדה שתומכת בקואליציה האנטי עיראקית הוא היה 
מאבד את עולמו בקרב הפלשתינאים . כפי שהלכי הרוחות בשטחים דחפו אותו בתחילת 
האינתיפאדה לנקוט בפרגמטיזם מדיני , כך הלכי הרוח בשטחים דחפו אותו לתמיכה 
בסדאם . ערפאת כל כך משופשף , שהוא יכול להרגיש את הלכי הרוח בקרב בני 
עמו . באופן פרדוקסלי חילץ המשבר במפרץ את הפלשתינאים מהמבוי הסתום ומשגרת 
האינתיפאדה . למרות ההערכות אצלנו המשבר במפרץ רק האיץ את האינתיפאדה . 
כיום תרגום האינתיפאדה למהלכים פוליטיים מהיר יותר מאשר לפניו . הימנעות 
האמריקאים מהטלת וטו על החלטות אנטי ישראליות באו"ם היא חדשה , ומקורה לא 
באינתיפאדה אלא בגישתם של האמריקאים שלפיה הכל כפוף עתה לשמירה על הלגיטימציה 
הערבית לנוכחותם של האמריקאים בסעודיה . הפלשתינאים מבינים כי זה נותן להם 
מרחב פעולה מסוים המתבטא גם בהסלמה מסוימת של הפעולות בשטחים . אינני חושב 
שתפקידו של ערפאת הסתיים גם אם יש כיום דיסקרדיטיזציה שלו . רעיון העצמאות 
הפלשתינית בלתי הפיך . תיאורטית יכול לחול ניתוק בין האיש ערפאת לבין הרעיון , 
אך הרעיון יימשך . ערפאת מבין שהלגיטימציה שלו תלויה בתמיכת הפלשתינאים 
ולא בתמיכת הקהילה הבין - לאומית . ערפאת תמיד חזר לזירה בזכות התמיכה הזאת . 
כשיחזור העולם להתעסק בסכסוך בתום המשבר במפרץ , הוא יבחין בשני כוחות : 
הזרם הפונדמנטליסטי ששולל הסדר , והזרם הלאומי שמוכן להסדר . באלימינציה 
פשוטה הם יחזרו אל ערפאת . השיקול לשמור על הרצון הטוב של המחנה הפלשתיני 
המתון יהיה שיקול עליון בעיני האמריקאים . גם מדינות ערב המתונות יתחרו 
על אהדת הפלשתינאים , וינסו לשקם את מעמדן באמצעות מחויבות טוטאלית לעניין 
הפלשתיני . מכיוון שכך , לגמרי לא ברור אם שיקוליו של ערפאת היו מוטעים . 
פתיחת שערי בריה"ם ליהודים והנעילה המקבילה של השערים באמריקה דחפה את הזרם 
המרכזי באש"ף לשאוף להסדר מהיר , וזו אחת הסיבות החשובות להסכמתם לתוכנית 
בייקר . באש"ף הבינו כי ראוי להתחיל בתהליך מדיני לפני שיהיה אולי מאוחר 
מדי . הם לא כל כך חוששים מהמאזן הדמוגרפי כמו מתהליכים פוליטיים וצבאיים 
שיובילו ליציאת הפלשתינאים מהשטחים . באש"ף חוששים שהמחנה המתון בישראל 
מורכב בעיקר ממה שהם מכנים " יונים דמוגרפיות " , כלומר שמדובר במתינות 
פרגמטית ביסודה ולא מוסרית , וכי ממדי העלייה יביאו לשינוי בתפיסות שלהם . 
חוסר יכולתם של היונים להשפיע בישראל על קבלת תוכנית בייקר , אישר את חששותיהם 
ותרם במידה רבה להתקרבותם לעיראק . הם נוכחו כי הזרם הראשי אצלם לא נפגש 
עם זרם ראשי מקביל בישראל . אנשי אש"ף רחוקים מלהיות מוראליסטים ושיקוליהם 
אמנם פרקטיים , פרגמטיים . הצורך שלהם בהסדר הוא אינטרס קיומי , אסטרטגי , 
כי ללא הסדר יעדיפו הפלשתינאים את " המים הזכים " של החמאס על " המים 
הדלוחים " של הזרם הלאומי . ראוי לזכור , כי למרות כישלון תוכנית בייקר 
וההיצמדות לעיראק , אש"ף לא התנער עד היום מהדרך המדינית . מנגד , כמעריץ 
גדול של המסורת היהודית אני תמה לאן נעלמה חוכמת המעשה היהודית . כשהאינתיפאדה 
נרגעת קצת אומרים אצלנו : אז למה בעצם לוותר ? כשאש"ף לא מעלה את זכות 
השיבה אומרים שהוא מסתיר זאת . וכשהוא מעלה את זכות השיבה אומרים שאי אפשר 
להגיע איתו להסדר . אני דורש דין וחשבון מכל אלה שטענו כי אש"ף לא יכול לקבל 
את 242 כי זה כרוך באובדן זהותו . משקיבל את 242 הם אמרו שמדובר בשינוי 
מילולי גרידא . כל עוד לא קיבל את החלטת האו"ם , נחשבה קבלתה לדבר מהותי 
ואימננטי , אבל משקיבל טענו שמדובר במהלך טקטי . כל הזמן אנחנו נעים במין 
מעגלי קסמים כאלה של כשלים לוגיים ומעגלי הונאה עצמית . אומרים שאי אפשר 
להגיע להסדר עם הערבים כי התרבות הפוליטית שלהם היא כזאת וכזאת . אבל אם 
התרבות שלהם אינה מקובלת עלינו ההיגיון אומר שנשאף להיפרדות כדי לא להפנימה . 
האם האלטרנטיווה לכך היא דו - קיום ? מתמיה אותי שאנחנו משלים את עצמנו 
שלמרות שלוש שנים של אינתיפאדה , מאות הרוגים ועשרות אלפי פצועים , נוכל 
להגיע לאינטימיות של אוטונומיה , אם הערבים יבינו שלא השיגו דבר . הרי 
ההיגיון אומר שאם הסיבות שקדמו לאינתיפאדה הספיקו כדי להביא לפריצתה , קל 
וחומר שהמשקעים שנוצרו בתקופתה לא יביאו לדעיכתה , במיוחד כשלוקחים בחשבון 
את חשיבותו של אלמנט הנקמה בחברה הפלשתינית . אינני מייצג שום אינטרסים 
פוליטיים ואינני רוצה לבקר פוליטית את ממשלת ישראל . האינטרס היחיד החשוב 
בעיני הוא קיומה של מדינת ישראל , ולכן אני רואה חשיבות בניסיון להסיר מסווים 
שערפלו את יכולת השיפוט שלנו . קפמאליד4העמדה הפלשתינית כמעט לא נדונה במאמרי 
השמאל הישראלי בעקבות המשבר במפרץ , ולא נעשתה הבחנה בין הקיצוניות המקורית 
של אש"ף לבין ההקצנה המאוחרת שהיתה תלויה בצעדיה של ישראל . אפשר להסביר 
זאת פשוט בבורות , אבל הדברים היו גלויים . אני חושב שמדובר במנגנון הדחקה , 
שכן הבלטת כישלון תוכנית בייקר , למרות נכונות ערפאת להשתלב בה , היתה 
מבליטה את חולשתם . אז עלתה הטענה המגוחכת שלא חשוב מהי עמדת הפלשתינאים 
אלא חשוב שהם אויבינו . השמאל הישראלי לא הבין כי ההיצמדות לעיראק נבעה 
מיאוש מהפרגמטיזם , מהשמאל ומהמחנה הישראלי המתון . לא מבינים אצלנו כי 
לערבים יש תרבות פוליטית שונה . התרשמו אצלנו מהנשיקות של ערפאת וסדאם . 
זו מסורת המזרח . גם שוקיירי התנשק בזמנו עם חוסיין למרות השנאה . בפרשת 
השבוע שעבר מפרשים את " וינשקהו " של עשיו ליעקב כ"ינשכהו " . ערפאת נצמד 
לסדאם לא בגלל הזדהותו המוחלטת איתו אלא באין ברירה . ייתכן כי ההדחקה הזו 
היא תוצאה של דימוי עצמי ירוד ותחושה של שוליות וחוסר רלוונטיות של המחנה 
הישראלי המתון . 
מטרת פגישתם במונטריי לפני כשבועיים של גורג בוש וקרלוס סלינאס דה גורטארי , 
נשיא מקסיקו , היתה לדון בבעיות כלכליות וגיאופוליטיות בעלות עניין משותף 
לשתי המדינות . אבל ברוחה הכללית הזכירה הפגישה מסיבת חברים ותיקים מהקולג . 
בעוד בוש ( בי - איי מאוניברסיטת ייל ) וסלינאס ( דוקטורט מהארוורד ) 
צפו בלהקת ריקודי עם , בילו כמה מעוזריו המקורבים והצעירים ביותר של סלינאס 
עם עמיתיהם האמריקאים , כאילו חזרו הביתה לסוף - שבוע . חיימה סארה פוצה 
( דוקטורט מייל ) , שר המסחר של מקסיקו , יכול היה למצוא שפה משותפת 
עם בוגרי ייל אחרים בוש , נציגת הסחר האמריקאית קרלה הילס ושגריר ארצות - 
הברית במקסיקו גון נגרופונט . מחזור יוצאי הארוורד כלל את סלינאס ואת שר 
האוצר האמריקאי ניקולאס בריידי . שר האוצר המקסיקאי פדרו אספה ( דוקטורט 
מהמכון הטכנולוגי של מסצוסטס ) חילק זכרונות קולג נוסטלגיים עם ראש סגל 
הבית הלבן , גון סונונו . ויווה כלכלת השוק . באמריקה הלטינית עלו לשלטון 
בחמש השנים האחרונות משטרים יותר דמוקרטיים . כולם מחפשים דרכים מעשיות 
להחייאת הכלכלה בארצותיהם , וכולם גייסו לעזרתם חבורה בין - לאומית של כלכלנים 
צעירים שקיבלו את הכשרתם בארצות - הברית . טורקים צעירים אלה ניצבים כעת 
בחיל החלוץ של המהפך , הסוחף את האזור כולו . הם משילים מעליהם עשרות שנים 
של מדיניות מכסי מגן ודוקטרינות אנטי - אמריקאיות , ומעצבים מחדש כל מדינה 
ביבשת . אם שנות ה08 יירשמו בספרי ההיסטוריה כעשור האבוד של אמריקה הלטינית , 
מסתמנות שנות ה09 כעשור ה"טקנוקרטאס " הטכנוקרטים . הדבקית הפופולרית 
ביותר במקסיקו - סיטי בימים אלו אומרת : " ליסנסיאדו אן אקונומיקה " 
כלכלן מדופלם . הטכנוקרטים של אמריקה הלטינית , בוגרי אוניברסיטאות יוקרתיות , 
מצוידים בראייה קוסמופוליטית ובביטחון עצמי מושלם . הם העילית השלטונית 
החדשה באזור . הם דוברים בשפה משלהם , תערובת של ספרדית , פורטוגלית 
וזרגון כלכלי באנגלית , ורשת " החברים הוותיקים מבית - הספר " הבין - 
לאומית שלהם היא כיום המועדון הבלעדי ורב - ההשפעה ביותר ביבשת . במסעו 
לא מכבר דרומה לבוליוויה , קידם את פני סלינאס ראש עיריית לה פאז , רונלד 
מקלין ( אם - איי מהארוורד במינהל ציבורי ) . מאוחר יותר הגיעו המקסיקאים 
לבואנוס - איירס , שם נפגש אספה עם חברו לשעבר מקיימברידג ( מסצוסטס ) 
, שר החוץ הארגנטיני דומינגו קאוואיו ( דוקטורט מהארוורד ) . שניהם 
למדו פיננסים בין - לאומיים תחת רודיגר דורנבוש מהמכון הטכנולוגי של מסצוסטס , 
אחד הגורו האינטלקטואלים של הטקנוקרטאס . קשריהם משכבר של אספה וקאוואיו 
תרמו לפריצת דרך דיפלומטית בארגנטינה סלינאס והנשיא המארח קרלוס מנם הכריזו 
על תמיכתם בהצעת בוש לאזור סחר חופשי בחצי הכדור הדרומי . קל לזהות את היאפים 
הטכנוקרטים באמריקה הלטינית . הם בשנות השלושים המאוחרות או בראשית שנות 
הארבעים מבוגרים דיים להעריך את להקת החיפושיות וצעירים דיים לראות עצמם 
כעומדים נגד הממסד המסורתי בדרום אמריקה . הם אוהבים להיזכר בימי לימודיהם 
בארצות - הברית ( את קיימברידג מסצוסטס הם רואים בעצם כבירה דרום אמריקאית 
של כבוד ) . במקסיקו - סיטי ממעוזי הטכנוקרטים המכוניות המועדפות עליהם 
הן ניסאן או מרצדס חדשות ומבהיקות . הטכנוקרטים דוברים אנגלית - אמריקאית 
שוטפת ואינם מפחדים להודות כי שהותם בארה"ב טבעה בהם חותם בר - קיימא . 
סארה פוצה חולש על משרד המסחר המקסיקאי כאילו היה חברת יבם , ומנהל אותו 
כחברה פרטית לכל דבר . סגן שר התכנון הבוליוויאני , חורחה קירוגה , היה 
אכן בזמנו איש מכירות של יבם . " החינוך האמריקאי שלנו לימד אותנו שאין 
ארוחות חינם " , אמר שר התכנון הלאומי של ברזיל מרקוס פונסאקה ( דוקטורט 
מייל ) . לאחר שנים של מלוות - חוץ ענקיים , גירעונות ממשלתיים מרקיעי 
שחקים ותעשיות ממלכתיות מפונקות ולא יעילות , נשמטה הקרקע מתחת לכלכלת האזור 
ב0891 . הצמיחה נעצרה , השכר הריאלי ירד פלאים והאינפלציה עלתה ללא רסן . 
ההכנסה לגולגולת ביבשת ב9891 היתה זהה לשווה - הערך שלה ב7791 . בברזיל 
עלה במידה ניכרת שיעור העוני מאז 1891 יותר מ%06 מ251 מיליון תושבי המדינה 
חיים בעוני . חוב של יותר מ004 מיליארד דולר רובץ על היבשת , והיא נושאת 
על גבה חברות מונופוליסטיות של טלפונים שאף פעם לא פעלו , חברות תעופה שבקושי 
ממריאות ותהום מעמיקה והולכת בין העשירים ביותר והעניים ביותר . העשור האבוד 
הבאיש לחלוטין את ריחן של הכלכלה הממלכתית והאורתודוקסיה הפוליטית בדרום 
אמריקה , והכשיר את הקרקע לעליית הטכנוקרטים . רק במקומות מעטים ביבשת 
לא חדרו הטכנוקרטים לפרוזדורי השלטון . משטרו של סלינאס במקסיקו - סיטי 
הוא הדוגמה המובהקת ביותר . נשיא ברזיל פרננדו קולור דה מאלו שומע לעצת 
אדוארדו מודיאנו , נשיא בנק הפיתוח החברתי והכלכלי הלאומי של ברזיל ( דוקטורט 
מהמכון הטכנולוגי של מסצוסטס ) . נשיא בוליוויה חיימה פאז מתייעץ עם שר 
האוצר דויד בלאנקו ( אם - איי בניהול ציבורי מהארוורד ) . נשיא פרו אלברטו 
פוגימורי רואה בשר התעשייה גוידו פנאנו ( אם - איי בכלכלה ומדע המדינה מאוניברסיטת 
פיטסבורג ) את אחד מיועציו הקרובים . נשיא ארגנטינה מנם מאזין בתשומת לב 
למוצא פיו של מנהל הבנק המרכזי רוק פרננדז ( דוקטורט מאוניברסיטת שיקגו ) 
. נשיא צילה פטריסיו איילווין מכבד את דעותיו של מתאם משרד הכלכלה אלחנדרו 
חדרסיק ( דוקטורט מהארוורד ) . נשיא קולומביה סזר גאוויריה סומך על יועצו 
לעניינים בין - לאומיים גבריאל סילווה ( אם - איי מגונס - הופקינס ) . 
אפילו בפרו , הנמנית עם המדינות העניות ביותר באזור , מורגשת תזוזה ברורה . 
קפיטליזם אינו עוד מלה אסורה ופקידים מנסים ליישב תוויות פוליטיות ישנות 
עם המגמה הכלכלית החדשה . התוכניות הכלכליות של הטקנוקרטאס " ניאוליברליזמו " 
בלשון העיתונות הדרום אמריקאית אמורות להעמיד את התיאוריות המיקרוכלכליות 
במבחן המציאות . הם מודדים את מידת ההתקדמות על - פי מספר מקומות העבודה 
החדשים , ירידת המחירים , עליית השכר הריאלי והעלייה בפריון העבודה . 
לראשונה הועמדו רעיונות הטקנוקרטאס למבחן בצילה . באמצע שנות ה07 גייס הרודן 
הצבאי אוגוסטו פינוצט קבוצה של כלכלנים חסידי שוק חופשי מאוניברסיטת שיקגו , 
שכונו " הבחורים משיקגו " , כדי להקים מחדש את הכלכלה על רגליה . הם 
קיצצו בחריפות את תעריפי היבוא בן - לילה , צמצמו באורח דרסטי את שכרם של 
עובדי ממשלה , כוננו שער חליפין קבוע וראו כיצד סחורות זרות זולות מטביעות 
רבות מהתעשיות של ארצם . חובות החוץ של צילה עלו ל71 מיליארד דולר , והלקח 
נלמד אין מרשם קסם להחייאת כלכלה גוססת ; גמישות היא מלת המפתח . ב5891 
ניגש לבעיה שר האוצר הרנן בוצי ( אם - איי במינהל עסקים מאוניברסיטת קולומביה ) 
בדרך אטית ושקולה . הוא העלה את התעריפים ועבר לשער חליפין צף . המשק 
שב לתחייה . כיום נחשבת צילה לאחד מסיפורי ההצלחה הגדולים באזור . כלכלתה 
רשמה לזכותה בשנה שעברה יתרת סחר בסך 7 . 1 מיליארד דולר , וצמיחה בשיעור 
של % 01 לשנה . כעת אימצו מדינות אחרות את הנוסחה הצילאנית לטיפוח תחרות מבוקרת . 
בחודש שעבר מכרה ממשלת ארגנטינה את אנט"ל , חברת הטלפונים הלאומית , לשתי 
חברות זרות תמורת יותר מ5 מיליארד דולר במזומן ונטילת כמה מחובות החברה על 
עצמן . זה עתה נחתמה עסקה למכירת אירוליניאס ארחנטינס , חברת התעופה הלאומית , 
בסכום של למעלה מ2 מיליארד דולר . סלינאס הציע למכירה את טלפונוס מחיקאנוס 
במחיר של 8 מיליארד דולר . ממשלת מקסיקו אף מתכוונת למכור את מניות הרוב 
שלה ב81 בנקים מסחריים , שהולאמו על - ידי הנשיא לופז פורטיו ב2891 . בברזיל 
מנסים פקידים לקבוע מחירים ליותר מתריסר חברות פלדה , מפעלים כימיקלים ומפעלים 
נוספים בבעלות ממלכתית . ממשלת פוגימורי קיצצה סובסידיות ממשלתיות למצרכי 
מזון ואיימה לפטר 000 , 6 עובדי משרד ובתי - חולים שובתים מהמכון לביטוח 
סוציאלי , בטענה שהם משליטים " חוסר משמעת , אי - סדר ותוהו ובוהו " . 
היתה זו גלולה מרה לתושבי האזור . עד לאחרונה היתה מכירת חברת טלפונים לאומית 
בחזקת ויתור שלא יעלה על הדעת על המורשת הלאומית . והמחיר הפוליטי הוא לא 
אחת כבד . כאשר מכר סלינאס את מכרות הנחושת הענקיים והבלתי - רווחיים בקנאניאה 
בשנה שעברה , התקוממו נגדו בחריפות האיגודים המקצועיים החזקים והצבא נקרא 
להשתלט על המכרות . מתנגדיהם של הטקנוקרטאס מתארים אותם כחסרי לב וקרים , 
ללא כל התייחסות לתת - מעמד העניים ביבשת . הטכנוקרטים טוענים לעומתם כי 
שורשי הבעיות החברתיות נעוצים כולם במדיניות הכלכלית השגויה של העבר . 
פוליטיקאים מהשמאל , אינטלקטואלים ופעילי איגודים מקצועיים אומרים שהטקנוקרטאס 
משחקים לידי חברות רב - לאומיות , בנקים זרים והממשל האמריקאי . אמנם הטקנוקרטאס 
אינם בובות ותו לא בידי בנקאים בין - לאומיים . במהלך שיחות עם מלווים זרים , 
הצליחו הפקידים מהזן החדש במקסיקו - סיטי , לה פאז וברזיליה להביא לדחיית 
מועדי תשלום חובות החוץ , ואילצו את הבנקאים לקחת חלק בנטל הפיננסי הכרוך 
באמצעי הצנע שהטילו על בני עמם . אבל להילולת ההפרטה של הטכנוקרטים יש בהחלט 
היבטים מדאיגים . היא עלולה להעביר את מרבית משאבי המדינה לידי מספר קטן 
של תעשיינים ואנשי פיננסים עשירים חברי האוליגרכיה הדרום אמריקאית , ששלטו 
מאות שנים . מכירת המכרות בקנאניאה הקנתה לאדם אחד , חורחה לאריאה , העומד 
בראש " גרופו אינדוסטריאה מינרה מחיקו " , שליטה על יותר מ%59 ממאגרי הנחושת 
של מקסיקו . והטורקים הצעירים של מקסיקו עומדים בפני סכנה נוספת . בעוד 
הם פועלים לליברליזציה כלכלית , הותירו סלינאס וצוותו את השיטה הפוליטית 
בעינה . ומוקדי הכוח של מפלגת השלטון , המפלגה המהפכנית המוסדית , לא 
השתנו . אולם ימי המשמרת הוותיקה ספורים . " הטכנוקרטים אינם קונים את 
הסיפור תאשימו את העולם מבחוץ " , אומר ויליאם אורם , עורך " לטינפיננס " , 
כתב - עת היוצא במיאמי . אבל אם לא יצליחו הטכנוקרטים לממש את הבטחתם , 
הם יהיו אחראים לאסון פוליטי וכלכלי . אך גם בין המתנגדים יש האומרים שאין 
דרך אחרת . " אני לא חסיד של הדגם הזה " , אמר אדוארדו גמארה , חוקר מדעי 
המדינה בבוליוויה המלמד כעת באוניברסיטה הבין - לאומית בפלורידה , " אבל 
אני לא רואה שום חלופה " . 
כינונו של משטר דמוקרטי במצרים הוגדר כאחד מששת יעדיה העיקריים של מהפכת 
הקצינים ביולי 2591 , ששלטונו של הנשיא חוסני מובארק רואה עצמו מחויב לשמירת 
עקרונותיה . אלא שכבר בחודשים הראשונים לשלטון " הקצינים החופשים " , חוסלו 
כל סממניו של המשטר הפרלמנטרי הרב - מפלגתי שהתקיים במצרים מאז שנות ה02 , 
בטענה שהיריבות והשחיתות הפוליטית הם שאילצו את הצבא לקחת את השלטון לידיו 
בראשית שנות ה05 . בפועל , בשנים 35917791 נאסרה בחוק פעילותן של מפלגות 
והתארגנויות פוליטיות , מחוץ למסגרות שניסה משטרו של עבד אל - נאצר לכפות 
בלא הצלחה , החל ב"ארגון השחרור " וכלה ב"איחוד הסוציאליסטי הערבי " . 
מפלגת " הופד " , ארגוני " האחים המוסלמים " והקומוניסטים היו הנפגעים 
העיקריים ממהלכי השלטונות . תהליך הפרגמטיזציה , אשר החל לנבוט במצרים בראשית 
שנות ה07 , כלל , בין היתר , פתיחות ביחס לחיים הפוליטים וההתארגנות המפלגתית . 
ב7791 הורה הנשיא אנואר אל סאדאת על הקמת שלוש במות פוליטיות - רעיוניות , 
שתשקפנה את אגפי השמאל , המרכז והימין במצרים . הגם שהיה זה ניסיון מלאכותי 
למדי , אפשר לראות בו את השינוי הראשון . מרגע זה החלו ארגונים ישנים 
וחדשים לבקש לעצמם מקום במציאות הפוליטית החדשה . מנהיגי מצרים ניצבו בפני 
דילמה חדשה : מצד אחד , הם היו נחושים להמשיך ולשלוט במצרים , ומצד שני , 
נאלצו אם כי ייתכן שחלקם אף היו מעוניינים להתיר התפתחות של חיים פוליטים 
במצרים . כמו במשטרים סגורים אחרים , יכולים היו גם שליטי מצרים להמשיך 
ולתפקד מכוח שליטתם האבסולוטית על משאבי המשק ואמצעי התקשורת , ובעיקר מכוח 
תמיכתם של הצבא , זרועות הביטחון והבירוקרטיה . אלא שפתיחות ודמוקרטיה 
הן מאבני היסוד במבנה הכלכלי - חברתי שאותו מבקשת מצרים לבנות בעשור האחרון . 
מבנה זה נשען על הצורך לשמור על רמה סבירה של יציבות פנימית , על צמיחת 
המשק בשיעור יחסי גבוה מזה של הריבוי הדמוגרפי , ועל טיפוח דימויה החיובי 
של מצרים כמדינה המגינה על הזכות לבחור ולהיבחר באורח שווה . על מנת לשלוט 
בתהליך הדמוקרטיזציה , עושים שלטונות מצרים שימוש בחוקה ובהליכים משפטים 
ומינהליים . החוקה מעניקה לנשיא סמכויות בנושאים כה מגוונים ומכריעים , 
עד כי כמעט לא ניתן לערער על שליטתו המלאה בזרועות הממשל . כהונתו מוגבלת 
לשש שנים , אך ניתן להאריכה לתקופה נוספת , באישור רוב צירי מועצת העם 
ובמשאל עם . שליטתה הרחבה של מפלגת השלטון " המפלגה הלאומית הדמוקרטית " 
בפרלמנט , מבטיחה הן את הבחירה במועמדה לנשיאות , והן את חסות מועמדותו 
של כל מועמד אחר . אמצעי אחר להבטחת הרוב למפלגת השלטון הינו קביעת אחוז 
חסימה גבוה ( % 8 ) בחוק הבחירות , והעברת עודפי הקולות של מועמדים שלא 
עברו את אחוז החסימה למפלגה הגדולה . זאת לצד איסור בחוק על התארגנות מפלגתית 
על בסיס דתי או על בסיס הנוגד את עקרונות מהפכת 25 . כך נאסר על תנועות 
כמו " האחים המוסלמים " והנאצריסטים להתמודד בבחירות שנערכו באחרונה . 
בעשור האחרון התקיימו שלוש מערכות בחירות לפרלמנט המצרי . בשתי המערכות 
הראשונות מנה הפרלמנט 854 צירים ( 01 מהם מונו ע"י הנשיא ללא בחירות ) 
. במאי 4891 זכתה מפלגת השלטון ב983 מושבים . מפלגת " הופד " זכתה ב95 
מושבים והקצתה שמונה מהם לצירים המזוהים עם " האחים המוסלמים " , שהשתתפו 
עמה במסע הבחירות . בבחירות אפריל 7891 זכתה מפלגת השלטון ב943 מושבים , 
ו"מפלגת הפועלים הסוציאליסטית " זכתה ב06 מושבים , והקצתה 63 מהם לצירים 
המזוהים עם " האחים המוסלמים " , שהשתתפו הפעם עמה בבחירות . " הופד " 
זכתה ב53 מושבים . הבחירות הנוכחיות נערכו על רקע הודעת בית המשפט החוקתי 
העליון ( 09 . 5 . 91 ) , שהבחירות לפרלמנט הקודם ( אפריל 7891 ) נעשו 
בניגוד לסעיף 5 בחוקת מצרים . למעשה קיבל בית המשפט את טענת העותרים , 
חברי מפלגת " הופד " , כי בבחירות הקודמות הופלו לרעה באורח שיטתי מועמדים 
עצמאיים לעומת מועמדים מפלגתיים . בעקבות פסיקה זו הודיע הנשיא מובארק על 
תמיכתו בפיזור הפרלמנט ובעריכת בחירות חדשות , בהן יוכלו להתמודד גם נציגים 
עצמאיים , בצד נציגים המזוהים עם מפלגות . מהלכו של מובארק אושר במשאל 
עם כמתחייב בחוקה . עם החרפת המשבר במפרץ , חששו בחוגי השלטון שמא תנצלנה 
מפלגות האופוזיציה , משמאל ומימין , את מעורבות מצרים במשבר לצורכי תעמולת 
הבחירות , ובכך תיתכן פגיעה בתמיכת ההמונים במדיניותו של מובארק בנושא כה 
חשוב . למרות זאת הוחלט לבסוף לקיים את הבחירות במועדן , כדי לתרום ליציבותה 
של הדמוקרטיה . נציגי האופוזיציה המרכזיים , ובתוכם נציגי מפלגת " הופד " , 
" הברית האיסלאמית " המאגדת את נציגי מפלגת " הפועלים " , " הליברלים " 
ותנועת " האחים המוסלמים " הודיעו על החרמת הבחירות . נימוקיהם היו 
העדר פיקוח משפטי אובייקטיווי על הבחירות ומניין הקולות , הגבלת נגישותם 
של מועמדים מחוץ למפלגת השלטון לאמצעי התקשורת ההמונים , והצורך בעדכון 
רשימת הבוחרים ובביטול מצב החירום הנמשך במצרים מאז ההתנקשות בחיי סאדאת . 
תגובתם של דוברי השלטון היתה שמחרימי הבחירות חוששים , כי בשיטת הבחירות 
האישיות תיחשף התמיכה הציבורית השולית בהם בעיקר על רקע תמיכתם בעיראק במשבר 
המפרץ , והתנגדותם לשיתוף - הפעולה המצרי - אמריקאי נגדה . גם מרבית המשכילים 
שללו את החרמת הבחירות , וראו בה ניסיון לפגוע בתהליך הדמוקרטיזציה . מועמדי 
מפלגת השלטון זכו ב182 מושבים , בנוסף ל96 צירים שהתמודדו באופן עצמאי , 
אף שהם מזוהים עם מפלגת השלטון . מפלגת השלטון קיבלה אם כן , 053 צירים . 
מתמודדים עצמאיים המזוהים עם מפלגות האופוזיציה זכו ב22 מושבים . לצד 
אלא נבחרו 07 צירים עצמאיים שאינם מזוהים עם אחת המפלגות . הנפגעים העיקריים 
מסיבוב הבחירות האחרון הם " האחים המוסלמים " ומפלגת " הופד " . השאלה 
היא כיצד הם ינהגו בשלב הבא . האם יזנחו עתה " האחים המוסלמים " את מאבקם 
בממסד מתוך שורותיו ובהתאם לכלליו ? אחת ההשלכות האפשרויות של מגמה זו עלולה 
להיות פיצול נוסף בשורות " האחים המוסלמים " , התחזקות מגמות הרדיקאליזציה 
בקרב החוגים האיסלאמים והקצנת דרכי המאבק בינם לבין השלטונות . 
חבר מועצת עיריית תל - אביב , ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , שכיהן במשך 
שנים רבות כיועצה המשפטי של עיריית תל - אביב , טוען כי ראש אגף הפיקוח 
העירוני , בן - ציון מורדוב , חרג מסמכויותיו כאשר הורה לפקחי העירייה 
לערוך רישום של העסקים שבהם מועסקים פועלים ערבים . במכתב שהפנה אתמול לראש 
העירייה שלמה להט , טוען וירשובסקי כי " סמכויות הפקח מוגבלות לפיקוח על 
חוקי עזר וחוקי הבנייה , ועל שאר הדברים מופקדת המשטרה וכוחות ביטחון אחרים . 
לכן , הפעלת " סיירת מורדוב " היא בניגוד לחוק ומונעת מהפקחים לבצע את 
תפקידיהם החוקיים " , קובע וירשובסקי . וירשובסקי קרא ללהט להסיק מסקנות 
ולהעביר את מורדוב מתפקידו . יצויין כי להט עצמו , בראיון עיתונאי עמו , 
הסתייג מיוזמותיו העצמאיות של ראש האגף לפיקוח עירוני . כזכור , מורדוב 
קרא ביום ששי , לאחר רצח השלושה ביפו , גם להחרמת העסקים בתל - אביב המעסיקים 
פועלים ערביים שלא כחוק . וירשובסקי פנה גם לשר הפנים וליועץ המשפטי לממשלה , 
לבדוק מה שכינה " הפעילות הבלתי חוקית של מחלקת הפיקוח בעייריית תל - אביב " . 
שני חברי מועצה נוספים פנו באותו עניין ללהט ודרשו כינוס דחוף של מועצת 
העירייה . חברת הנהלת העירייה מטעם סיעת " המערך " , עו"ד אביבה אבי - 
גיא , הודיעה במכתב לראש העירייה כי " במידה שלא יושם קץ לשימוש הבלתי - 
חוקי בפקחים עירוניים לבצע מדיניות המנוגדת לחוק " , היא תדרוש לכנס את מוסדות 
מפלגת העבודה ותציע שסיעת מפלגת העבודה תפרוש מהקואליציה העירונית . חבר 
המועצה דן דרין ( רץ ) תקף את ראש העירייה על חוסר התגובה מצידו לפעולותיו 
הבלתי חוקיות לכאורה של ראש אגף הפיקוח העירוני , חבר סיעת הליכוד , מורדוב . 
" מאחר וקריאתו של מורדוב להחרמת סוחרים המעסיקים ערבים עברה ללא התראה 
מצידך , הרי הוא ממשיך לבדוק את אורך החבל " כתב דרין במכתבו ללהט . 
הוא הוסיף , כי ההוראה שנתן מורדוב לפקחי העירייה , לערוך רישום של העסקים 
המעסיקים ערבים היא " שלב נוראי בהסלמה של יחס יהודים כלפי ערבים " . עוד 
כתב , כי " בתקופה הרת גורל זו , חייבים כל נבחרי הציבור מחד , לסכל 
מזימות לפגיעות בתושבי המדינה , ובמקביל , לנסות ולהרגיע את היחסים בין 
יהודים לערבים . מורדוב עושה את ההפך . הוא מנצל את האגף שעליו הופקד למטרות 
פוליטיות שאינן בתחום סמכויות האגף " . תגובתו של מורדוב : " אני בז לכל 
אלו שמעלים בכלל את הרעיון הזה שאני גזעני ופועל ממניעים של גזענות . מה 
שהביא להידרדרות החמורה בבטחון הפנים הם כל אותם יפי נפש . אם נשמע בקולם 
נהיה קבורים עמוק עמוק באדמה " . עוד אמר , כי הוא מודע לכך שעל נושא תנועת 
ערביי השטחים בתחומי ישראל מופקדת המשטרה , אולם החליט ליטול יוזמה ולעזור 
למשטרה למלא משימה זו משום שאינה מצליחה לבצע זאת בשל מחסור בכוח אדם . בתושבה 
לשאלה אמר להט כי הינחה את היועצים המשפטיים של העירייה לבדוק אם העירייה 
יכולה מבחינת החוק והחוזים שיש לה עם הקבלנים , לדרוש לפטר גם את הפועלים 
מהשטחים המועסקים בחברות הקבלניות . 
מי שממלא את ההצהרה השנתית למס הכנסה מכיר בקצה האצבעות את הצורך לכתוב ספרות 
ברורות ככל האפשר , שמא תיפול טעות בהבנת ספרה זו או אחרת , שסופה שומה 
מוגדלת . כתיבת מספרים היא כתיבה נטולת הקשר : אי - אפשר ללמוד ממספר אחד 
דבר לגבי המספר הבא . לעומת זאת , כאשר אנו ניגשים לכתיבת טקסט אנו משערים 
כי מי שיקרא את הדברים יוכל להקיש ממלה אחת לגבי משמעותה של האחרת , ולהסתפק 
בזיהוי ודאי של שלוש או ארבע אותיות כדי להבין את המלה כולה . מערכות זיהוי 
אותיות בכתב - יד עושות כיום את ראשית דרכן במעבדות מחקר . אם בתחום זיהוי 
האותיות המודפסות השיגו כבר מערכות מסחריות רמת דיוק של % 89 ויותר , הרי 
בכל הנוגע לכתב - יד עוד ארוכה הדרך . אחרי ככלות הכל , גם בתוך כתב - 
יד אחד ניתן למצוא עיצוב שונה של אותיות זהות , הכל על - פי מיקומן במלה 
והאותיות שלפניהן או אחריהן . העתיד , מכל מקום , שייך לזיהוי הממוחשב 
של אותיות כתובות ביד . קשה לראות את העולם כולו עובר לשימוש במסופונים 
ניידים , והטפסים הממולאים בעט ימשיכו ללוות אותנו עוד זמן רב . לפיכך , 
מעוררת מערכת המבצעת זיהוי אותיות כתובות התעניינות רבה . במקרה שלנו , 
מדובר במערכת שפותחה בישראל , על - ידי המרכז המדעי של יבם בחיפה . שימוש 
ראשון במערכת הזאת נעשה בימים אלה בשווייץ , לעיבוד אוטומטי של טפסי מפקד 
האוכלוסין שהחל שם בשבוע שעבר . המערכת הממוחשבת מבוססת על טכנולוגיה חדשה , 
המיועדת לענות על הצורך בטיפול אוטומטי בטפסים . למעשה , מדובר במערכת 
המשלבת תוכניות לזיהוי אותיות דפוס , לזיהוי ספרות ולזיהוי כתב - יד יחד 
עם מערכות לדחיסת מידע , המאפשרת צמצום נפח הדיסק הנדרש לאחסנת כל טופס . 
מפקדי אוכלוסין מתחילים במילוי טפסים על - ידי האזרחים , שלב מסובך לוגיסטית 
אך קצר יחסית . בהמשך , יש להקליד את הטפסים לצורך ביצוע עיבודי סטאטיסטיים 
שונים . המערכת שבנה המרכז המדעי בחיפה סורקת את הטפסים , שומרת את תמונתם 
תוך דחיסה מאסיווית של נפח הדיסק הדרוש לצורך זה , ומתרגמת את כתב - היד , 
באותיות דפוס לטיניות בשלוש השפות המדוברות בשווייץ , לקוד אסקי , אותיות 
מחשב רגילות וניתנות לעיבוד . בכנס האיגוד הישראלי לעיבוד אינפורמציה , 
באוקטובר 78 , הציגה יבם שיטה לדחיסת טפסים . הדחיסה מבוססת על שמירה אחת 
של דגם הטופס , כאשר השדות המיועדים למילוי בכתב - יד נשמרים ונדחסים בנפרד 
ללא המשבצות בהן הם מופיעים . בעת הקריאה לטופס , מאחדים את המבנה הקבוע 
עם השדות הממולאים בכתב - יד לתמונה המקורית של הטופס . טכנולוגיית הדחיסה 
הזאת מאפשרת איחסון כל עמוד ב000 , 4 בתי - זיכרון בלבד , לעומת 0407 אלף 
בתים הנדרשים בטכנולוגיית דחיסה מקובלת , או 007 אלף בתים הדרושים לאחסון 
אותו עמוד ללא דחיסה . אם נביא בחשבון כי מדובר בהזנה ובאחסון של 82 מיליון 
עמודים ( 7 מיליון טפסים בני ארבעה עמודים כל אחד ) , מתבררת חשיבות הדחיסה 
הזאת . זיהוי האותיות הוא עניין חדש יותר . המערכת נעזרת במילונים קבועים 
כמו מילון שמות היישובים בשווייץ ומשווה את המידע המפוענח עם נתוני המילון . 
במקרה של סתירה , עובר טופס המפקד המסוים הזה להשלמה ידנית . בצד זיהוי 
טקסט , יש שדות בהן נדרשת המערכת לזהות סימני במשבצת . כאן , יש להבחין 
בין קיים לבין שנכתב בטעות ונמחק אחר - כך . יש בטפסי המפקד שדות שהושארו 
מראש לטיפול קלדנות ידני . מדובר בנתונים שאינם חוזרים על עצמם , ואינם 
מופיעים בהכרח בכל טופס . הקלדנית יושבת מול מסך המחשב , מעלה את תמונת 
הטופס כפי שנסרק , ומשלימה בעת הצורך פרטים חסרים . יבם שווייץ פיתחה ממשק 
עבודה ידידותי במיוחד לצורכי הקלדנות של מפקד האוכלוסין . כמו - כן , פיתחה 
יבם שווייץ , שהיא הקבלנית הראשית בביצוע עיבודי המחשב של המפקד , את מערכת 
השליטה והבקרה , ושילבה בין המערכות השונות . המרכז המדעי של יבם בחיפה 
היה אחראי לפיתוח מערכת הדחיסה והזיהוי . יתרונות המערכת שפותחה בארץ מתבטאים 
בחיסכון משמעותי בעבודת קלדנות . אם בעבר דיברה הסטאטיסטיקה על כ03 שניות 
קלדנות בממוצע לכל טופס מפקד , הרי עתה הצטמצם המספר לעשר שניות בלבד . 
הפרויקט בשווייץ הוא ראשון בעולם בסוגו ובהיקפו . על בסיס הטכנולוגיה החדשה 
ניתן לפתח יישומים רבים בתחום המשרד הממוחשב והמינהל הציבורי , שהמשותף 
להם הוא המעבר מטיפול ידני בטפסים ובתיקי - נייר לטיפול ממוחשב בתמונות מסמכים , 
המאורגנים בארכיונים ממוחשבים . אם להביא דוגמה מהתחום הקרוב לנו , הרי 
במס הכנסה מהווה כיום ההזנה של הצהרות המס השנתיות למחשב צוואר - בקבוק בדרך 
לבדיקתן . מערכות זיהוי אותיות עשויות לפתור בעיה זאת לגמרי . המערכת כולה 
פועלת על רשת בת 002 מערכות אישיות של יבם , המחוברות ברשת תקשורת מקומית 
תחת מערכת ההפעלה אואס 2 . 
פאריס ( ע"ץ ) . אלוף ווימבלדון , השוודי סטפאן אדברג , נבחר לספורטאי 
השנה במשאל של סוכנות הידיעות הצרפתית . ערב קודם לכן בחר צוות מטעם ההתאחדות 
הבין - לאומית בטניס , שכלל אלופי ווימבלדון בעבר , באיוואן לנדל לטניסאי 
השנה , לפני אדברג וסאמפראס . מפספבינלונדון ( ע"ר ) . 63 חברי הוועד 
האולימפי הבריטי הצביעו על הגשת מועמדות לארח את המשחקים האולימפיים בשנת 
ה - 0002 . רק לונדון ומנצסטר , שכשלו במועמדות לאירוח משחקי 6991 , הודיעו 
עד כה על בקשת המועמדות . מפספבינליסבון ( ע"ר ) . ספורטינג ליסבון החתימה 
את החלוץ הבולגרי הבין - לאומי , קראסימיר באלאקוב בן ה - 42 מקבוצת אטור 
טירנובו . החוזה הוא לשלוש השנים הבאות . מפספבינברלין ( ע"ץ ) . קופצי 
המוט הסובייטים , האחים סרגיי וואסילי בובקה , ישתקעו בברלין ויצטרפו למועדון 
אולימפשן ספורטקלוב אמר רודי טיל , יו"ר המועדון הגרמני . סרגיי מחזיק 
בשיא העולם 60 . 6 מטרים . מפספבינספרד ניצחה אתמול את אלבניה 10 , באליפות 
אירופה בכדורגל עד גיל 12 . שער הניצחון הובקע בדקת הסיום על ידי אגילה . 
מפספבינניו יורק ( ע"ר ) . אלוף העולם לשעבר באיגרוף במשקל כבד , מייק 
טייסון , יפגוש ב - 81 במארס בלאס - ווגאס את הקנדי דונובן ראדוק מסר 
כאן האמרגן דון קינג . השניים הפסידו רק פעם אחת בקריירה שלהם . טייסון 
איבד את תוארו בפברואר בטוקיו לבאסטר דאגלס , אבל ניצח ב - 93 קרבות , 
בעוד ראדוק ניצח ב - 52 קרבות . לטייסון יהיה זה הקרב השלישי מאז הפסיד 
את תוארו . ב - 8 בדצמבר הכניע טייסון את סטיוארט בסיבוב הראשון וכך עשה 
ביוני להנרי טילמאן . 
הנהלת האוניברסיטה העברית אומרת בתגובה על טענות הסטודנטים , כי המעבר מארבע 
שנות לימוד לשלוש שנים וחצי , נעשה בשעתו תוך דחיסת חומר הלימודים של השנה 
הרביעית בחצי שנה . לפיכך , נחשבה שנת לימודים זו , מבחינת היקף החומר , 
לשנה מלאה ולא לחצי שנה . מתוך התחשבות בסטודנטים באותה תקופה הסכימה האוניברסיטה 
להשעות את גביית שכר הלימוד המלא , אך לא היה בכוונתה להמשיך בהשעיה זו 
לאורך זמן , שכן גם כיום אין שכר הלימוד מכסה את עלות הלימודים . צמצום 
זמן הלימודים אינו חיסכון מבחינת האוניברסיטה , שכן מדובר באותה תוכנית 
לימודים מלאה . דוברת האוניברסיטה , רקפת מוסק , אומרת כי הכוונה להחיל 
שכר לימוד מלא על תלמידי שנה ד , משנת הלימודים תשנ"ב , פורסמה , והיתה 
ידועה לתלמידי מחזור זה מראש , כשהתחילו את לימודיהם . הדוברת מציינת כי 
בפקולטות למשפטים באוניברסיטת בר - אילן ובאוניברסיטת תל - אביב משלמים הסטודנטים 
שכר לימוד מלא עבור שנה ד . 
החנויות בפולין כיום , למרבה ההפתעה , מלאות בכל טוב : בשר מכל הסוגים , 
ביצים , בגדים . גם מוצרי תעשייה מתוצרת מקומית ויבוא מן המזרח ומן המערב . 
רק המחירים הם כאלה שאזרח פולני מן המניין נאלץ להסתפק במבט על חלונות הראווה . 
ברגע הראשון גם ראשו של אדם מן החוץ מסתחרר ממערבולת האפסים המופיעים על 
תגי המחירים . אמנם אינפלציה דוהרת אינה תופעה בלתי - מוכרת לישראלים , 
אך לשלם 006 , 1 זלוטי בעד עיתון או ביצה נראה הרבה , וקשה לתפוס שחדר 
במלון עולה מיליון זלוטי . אלא שהמספרים הגדולים מטעים אם יודעים שדולר אחד 
שווה כמעט 000 , 01 זלוטי . כמה אם - כן בעצם עולה עיתון ? לא יותר מ03 
אגורות . כאשר עומדים על כך , המוצרים שוב לא נראים כל - כך יקרים . וזו 
שוב טעות , אבל מכיוון הפוך . אמנם כל פולני עובד הוא מיליונר השכר החודשי 
הממוצע היה בנובמבר 3 . 1 מיליון זלוטי אבל המיליונים האלה שווים פחות מ051 
דולר . ואם כך , האם 006 , 1 זלוטי תמורת ביצה הם הרבה או מעט ? קפמאבינהמדיניות 
המוניטרית של ממשלת מזובייצקי ( הקשורה בשמו של שר האוצר לשק בלצרוביץ ) 
היא אולי ההגשמה המושלמת ביותר בעולם של רעיונות מילטון פרידמן . התוצאה : 
חנויות מלאות . עוד תוצאה : מיליון מובטלים , שמדי חודש מיתוספים אליהם 
001 אלף . במרוצת שנה אחת היתה ירידה של 03 אחוז ברמת החיים שגם קודם לכן 
לא היתה מן הגבוהות . קשה לדעת מה מתסכל יותר : להתהלך עם כסף בכיס נוכח 
חנויות ריקות , או להתבונן בחנויות מלאות בכל טוב כשהכיס ריק . איך מסתדרים ? 
דומה כי אין היום בפולין עסקים פורחים יותר מאשר עסקיהם של חלפני כספים 
וסוחרים בזהב . זה עסק שאינו מחייב השקעה גדולה . החלפנים פועלים בקרונות 
נגררים , במשרדים על 22 מטרים שהוקצו לכך בפינה של חנות גדולה יותר , וכמובן 
גם ברחוב . קשה להבין כיצד כל - כך הרבה אנשים מתפרנסים מעסקי חלפנות , 
אלא אם כן במרוצת השנה הוזרמו לעסקים אלה טבעות נישואין מזהב ותכשיטים משפחתיים 
בניסיון נואש לאזן בדרך זו את הירידה בערך ההכנסות . קפמאבינאפשר לנסות ולהסתדר 
גם באמצעות ניצול הפגמים הידועים בשיטה הסובייטית של הייצור , השיווק ומערכת 
המחירים , המביאים לכך שבמקום אחד חסרה סחורה המצויה בשפע במקום אחר , 
ושהיא זולה במקום אחד ויקרה במקום אחר . במרוצת השנים רכשו הפולנים בתחום 
זה מומחיות שאין דומה לה . כאשר יוצאים מחנות הכל - בו " צנטרום " לרחוב 
מרשלקובסקה , נתקלים בשוק רוכלים כה הומה וצפוף שהשוק הפרסי מחוויר לעומתו . 
הסוחרים המבוססים יותר מציגים את מרכולתם בנגררים , הפחות מבוססים מגיעים 
למקום ב8 בבוקר , מציבים על המדרכה מיטה מתקפלת , ומניחים עליה את הסחורה 
הנשלפת מתרמיל " אדידאס " גדול . הכל מצוי ונמכר כאן , החל בלחמניות 
ובמיני גבינות , דרך מעילי פרווה ועד למערכות וידיאו חדישות הכול ומכל 
מקור . אפשר לפגוש פולנים בכל מעברי הגבול , במכוניות , ברכבות ובמטוסים , 
בדרכם לבריה"ם , להונגריה ולגרמניה . הם אף מגיעים עד בולגריה , עד טורקיה 
ועד יוגוסלאוויה . הם יודעים היכן לקנות משקפות צבאיות סובייטיות והיכן 
להציען למכירה . הם יודעים שתמורת מגבות שקנו בווארשה יוכלו לקנות סוודרים 
בהונגריה , שאם יצליחו להעבירם דרך המכס ולהגיע אתם לגרמניה , ירוויחו 
עליהם 002003 אחוז . משם יוכלו לחזור לצכוסלובקיה כדי לקנות לבני נשים , 
שלאחר שובם לווארשה יוכלו לקנות תמורתם כמות מגבות הגדולה פי שניים - שלושה 
מהכמות שיצאו אתה לדרך , וחוזר חלילה . הרושם הוא שתחילתו של המעגל הוא 
ברחוב מרשלקובסקה בווארשה , וכאן גם סופו . יש אירוניה של הגורל בכך שהפולנים 
נעשו הסוחרים הנודדים של מזרח - אירופה . ומי שמצוקת היום - יום מעיקה עליו 
יכול גם להימלט אל עולם החלומות שבו מחכה לו אביר על סוס לבן . בעיני 32 
אחוז מן הפולנים התגלם באחרונה האביר על סוס לבן בדמותו של סטניסלב טימינסקי 
בן ה34 , שלפני 12 שנים גלה מארצו , עשה הון , נשא לאישה פרואנית חטובת - 
גזרה וחזר לפולין כדי להציג את מועמדותו לנשיאות מדינתו . הפולנים לא ידעו 
כמעט דבר על המיליונר בעל האזרחות המשולשת : פולנית , קנדית ופרואנית . 
לא ידעו אפילו אם יש ממש בדיבורים על המיליונים שלו . ובכל זאת הצביעו 
בעדו בהמוניהם . לאחר שנגוז החלום של תיקון חברתי והעלאת רמת החיים בכוחות 
משותפים , סימל טימינסקי את האפשרות ההפוכה : את ההצלחה האישית . יש תופעות 
יותר תמוהות מן התופעה התמוהה שקרוב לרבע מן הבוחרים נתנו קולם ל"אלמוני 
שבא מן הגונגל " , כדבריו של לך ואלנסה . ערב הבחירות הציגו כתבי עיתון ורשאי 
ל001 נשים בוורוצלב את השאלה אם היו רוצות להינשא לסטניסלב טימיניסקי . 
07 מהן ענו בחיוב . ההנמקה ? " הוא שופע חום , הוא מושך , הוא טוב - 
לב , הוא יודע להשיג מה שהוא רוצה " . והעיקר : " הוא לוקח את אישתו לכל 
מקום " ; " בעלי מעולם לא היכה אותי , אבל הייתי מסכימה להיות אישתו של 
טימינסקי גם אילו היכה אותי ובלבד שזה יהיה בקנדה " . 07 הנשים , שהיו 
רוצות להינשא לטימינסקי , הצהירו ברובן כי רצונן זה אינו קשור באופן הצבעתן 
בבחירות לנשיאות . זו היתה בלי ספק הצהרה כנה : אחוז הנשים שהצביעו בעד 
ואלנסה היה גבוה יותר משל שיעור הגברים . הפולניות ( והפולנים ) אינן 
בעד טימינסקי , אינן נגד ואלנסה . הן בעד החלום הקנדי . מזג האוויר הגשום 
והרוח המקפיאה הנושבת מחופי הים הבלטי , הלמו את מצב רוחו של יהודי המבקר 
לראשונה בווארשה . אכן , אפשר למצוא בה אנדרטה לזכר גיבורי הגטו וגם רחוב 
גיבורי הגטו ורחוב מרדכי אנילביץ , וכן יוצא בה לאור עיתון ביידיש ויש תיאטרון 
יהודי , שרבים משחקניו אינם יהודים , אך למדו יידיש , כי בתיאטרון היהודי 
יש להם מקום עבודה בטוח . ויש גם מסעדה , " המנורה " , שעיצוב האותיות 
בשמה הוא דמוי אותיות האל"ף - בי"ת העברי , אף כי שומרי כשרות מוטב שלא 
יפקדו אותה , אבל יהודים חיים כמעט שאין . בית - הכנסת בתוככי מה שהיה 
פעם אזור הגטו היה חשוך וסגור אפילו בליל שבת . גם מי שלא חי בווארשה , 
ואפילו לא ביקר בה ורק ספג את אווירתה מן הספרות , חש בחלל שיוצר בה העדר 
היהודים . קפמאבינכאילו זו עיר אחרת . והיא אחרת לא רק לעומת השלשום אלא 
גם לעומת האתמול . במקומות שלפני שנים מספר ניצבו דיוקניהם של מרקס ולנין 
וגומולקה , נשקפים עתה פוסטרים גדולים של ואלנסה , ומוזיאון לנין היה למוזיאון 
פולקלור פולני . " ארמון התרבות " המפלצתי הגבוה , שבימים ספוגי - ערפל 
נעלם קצה מגדלו בעננים " מתנת העם הסובייטי לעם הפולני " שכל פולני שונא 
אותו מעומק לבו גדול מכדי שניתן יהיה לסלקו ממקומו . אבל באולם הוועידות 
המפואר כבר מצא את משכנו " קווינס קזינו " , אחד מתריסר מועדוני ההימורים 
הפועלים בווארשה . גם שמה של כיכר הניצחון לא יישאר בעינו . שלטים חדשים - 
מבריקים מבשרים כי זו " כיכר המרשל יוזף פילסודסקי " . וכבר נקבע המקום , 
לא הרחק מארמון הנשיאות " בלוודר " , שבו יוקם פסלו של פילסודסקי , וכבר 
עתה מונחים במקום זרי פרחים . כל עם חוזר אל העבר שלו . 
משלחת מישראל יצאה בסוף השבוע בדרכה לבריה"ם , כדי לקיים שיחות על הפעלת 
טיסות ישירות בין שתי המדינות . המשלחת תטפל בבקשתה של אל - על להפעיל סדרה 
חדשה של 02 טיסות שכר מסחריות ישירות לבריה"ם . היום גם אמורים לצאת לבריה"ם 
נציגי מינהל התעופה האזרחית של ישראל . הם ידונו עם נציגי מינהל התעופה 
האזרחית שם בנושא רישוי פרויקט מטוס הנוסעים המשותף לבריה"ם , לארה"ב ולישראל . 
מכל צד וזווית שאנו נאלצים להסתכל ולבחון את המשבר במפרץ , השלכותיו על 
ישראל כיום ובבוקר שלאחרי התמונה פסימית ביותר . מעוררת חרדות ודאגה . 
אבל בא זאב שיף ב"מוקד " ואפילו מפתיע כשהוא צופה בשיקול דעת מפוכח , 
גם פתח לאופטימיות . שיף סובר , שגם מלחמה לא תפתור את כל הבעיות , ומזהיר 
את אלה המצפים בקוצר - רוח למלחמה במפרץ . מלחמה לדעתו , לא תחסל את מכונת 
המלחמה העיראקית , וגם תעלה ביתר - חריפות את נושא הנשק הלא - קונוונציונאלי 
באזור . וקיימת גם סכנת המלחמה עצמה , שאין להקל בה ראש . אבל לטענת שיף 
וכאן נכנסות התניות לתמונה האופטימית אם ארה"ב תנהג בתבונה , תביא את 
סדאם לשולחן הדיונים , הסעודים מצדם גם יצטרפו לתהליך השלום , וממשלת ישראל 
תהיה נועזת וחכמה , ותצטרף לדיונים הרי זו עשויה להיות פרשת דרכים חשובה 
וגורלית בדרך לשלום עם הפלשתינאים . אבל בינתיים אנו בתחומה של אוטופיה , 
וכל מדינות האזור , כולל ישראל , יחד עם האמריקאים ובוש השבוי בקואליציה 
הבין - לאומית ובהצהרותיו על מטרות ארה"ב שקועים עמוק בבוץ . מה גם , 
שישראל לפי שיף , נדחקה כליל על רקע המשבר , ואנו מצטיירים בו , כחסרי 
נוכחות לחלוטין , וללא פרופיל לגמרי . הוא מצדו סבור , שפרופיל נמוך אינו 
מספק , ובמיוחד אם נותקף על - ידי עיראק . משה ארד , מי שהיה שגריר ישראל 
בארה"ב , רואה רתיעה בארה"ב מפני תיאום אופרטיווי עם ישראל , וקובע שהמטרות 
האסטרטגיות של השתיים , אינן זהות . וכאן שוב אנו חוזרים לבעייתיות שבפרופיל 
נמוך . לגבי ועידה בין - לאומית , שגין קירקפטריק רואה בה אסון ארד ושיף 
תמימי - דעים , שזו עכשיו מהומה על לא מאומה , אבל מיד לאחר יישוב המשבר 
בכל דרך , עלינו להתכונן לכך ברצינות , מפני שאין ספק , לפי ארד , שהסכסוך 
יצר תחושה של דחיפות , ונושא ישראל יעלה לראש סולם העדיפויות האמריקאי . 
בינתיים מתקבל הרושם שבמפגש בין שמיר לבוש , נדחקו והוחלקו המשקעים והבעיות , 
ושיף אומר , שהמפגש לא נועד בעצם לפתור בעיות אלא דווקא להחליק עליהם . 
בינתיים האמריקאים גם לא יפתיעו , אבל אין מקום לאשליות , הבעיות נותרו 
בעינן והן מחכות לפתרון . האווירה במוקד היתה הפעם נינוחה , והמרואיינים 
רהוטים ובקיאים בנושא לפרטיו האכזריים . אבל התחושה היא של ימים קשים , ומשהו 
אפוקליפטי באוויר . ואפילו קיים שמץ של אופטימיות בתחזיות המלומדות , זו 
הרי רחוקה ממימוש , גם מפני שהיא מותנה בתנאים רבים כל - כך , וגם בגלל 
ההרגשה שיהיה גם מי שיכזיב . 
ימי ראשית החורף החלים בתקופת חג החנוכה אינם נחשבים בעיני הבוטנאים וחובבי 
הפרחים לתקופה מושכת במיוחד . חרף זאת שאלנו את עופר כהן , מנהל רת"ם , 
מרכז המידע לצמחי ישראל של החברה להגנת הטבע והאוניברסיטה העברית , היכן 
חלות פריחות בימים אלה . התוצאה היא הטיול המשפחתי המוצע אל מרבדי הכרכומים , 
המכסים בימים אלה שורה של אתרים במרכז הגולן ובצפונו . עצירת הגשמים השנה 
שיבשה את לוח הזמנים השגרתי של פריחות המבשרות גשם . פריחת הרקפות הראשונות , 
חיננית הבתה והכתמה מתעכבת . לעומתם , גם אם באיחור קל , פורחים הכרכומים 
בגולן , בשל פקעת עתודת המזון שלהם . הפריחה דלילה אמנם מהרגיל , אך עדיין 
אסור להחמיצה . בהרי יהודה , למשל , רואים בקושי פרטים בודדים של כרכום 
בימים אלה של אמצע דצמבר ונרקיסים בפריחה דלה בגובה של עשרה ס"ם , אולם 
בגולן פריחת הכרכומים בהחלט נאה . לישראלי הנוהג לצאת בשבתות של חורף אל 
שטחי הבר , היער ושמורות הטבע , מוכר פרח הכרכום החורפי , הנראה כמו שלהבת 
קטנה , כשהוא מבצבץ בשל גובהו הנמוך מתוך העשבייה . נר לבן של חנוכה . 
כרכום לבנבן ומוכר זה שייך למשפחת האירוסים . לאלה שסוקרים אותו יותר מקרוב , 
מתגלים שלושה אבקנים בצבעי חום - ירקרק . השם כרכום לקוח מתוך סיפור מיתולוגי 
יווני על עלם בשם קרוקוס , שהתאהב בנימפה בת - יער ; זו לא השיבה לו אהבה , 
ולבסוף מת מצער . האלים חמלו עליו והפכו אותו לפרח הנקרא בפינו כרכום . 
מסתבר כי לבד מהכרכום החורפי , המצוי והנפוץ כל כך באזורים הים תיכוניים 
של הארץ , קיימים אצלנו עוד ששה מינים , נדירים הרבה יותר , כולם צומחים 
בגליל ובגולן . ארבעה מהם נוכל לראות במסלול הטיול . אך בטרם נצא לדרך 
נציין כי דווקא הכרכום החורפי הוא יוצא הדופן בנוף ארצנו , מכיוון שמכלל 
כשמונים מיני הכרכומים הידועים מכל העולם , רובם הגדול הם בצבעי תכול , 
בעוד הכרכום החורפי שלנו הוא לבן . אפשר להתחיל באזור עין זיוון , לשם 
מגיעים בכביש המטפס מגשר בנות יעקב אל הגולן . כ51 קילומטרים אחרי גשר בנות 
יעקב חולפים על פני הר שיפון ( מימין ) , ומגיעים אל קיבוץ עין זיוון . 
מול הקיבוץ , מימין לכביש , מצוי חניון מוסדר , ושם אפשר להחנות את המכונית . 
נצא לטייל בין העצים הירוקים של האלון המצוי ועצי אלון התולע , העומדים 
בתקופה זו של השנה בשלכת חומה . באתר זה מצויים שני מיני כרכומים תכולים : 
כרכום נאה וכרכום דמשקאי . לכרכום הנאה יש במרכז הפרח צלקת , המסתיימת 
בשלוש הסתעפויות בגוני אדום - שני בוהק . מכאן שמו , כרכום נאה , והוא 
נחשב למצוי בין כרכומי הגולן . המין השני , כרכום דמשקאי , שצלקותיו מתפצלות 
לחוטים רבים בגוני תפוז , נחשב לכרכום הנדיר והמיוחד של הגולן . פקעתו 
הטמונה באדמה עטופה ברשת של סיבים ( נא לא לבדוק זהו צמח מוגן , ובדומה 
לכל הצמחים מוגנים יש לנהוג בהם על פי הכלל : לראותם בלבד ) , שהם המייחדים 
קבוצה של כרכומים , הנפוצים מטורקיה ועד עיראק . הנציג הדרומי ביותר של 
קבוצה זו הוא כרכום הרמון , שפרח לפני כחודש באזור בורות לוץ שבהר הנגב . 
במשך שנים נהגו חכמי הפרחים לקרוא גם לו כרכום דמשקאי , ורק לפני כשנתיים 
הסתבר כי המדובר בתת - מין חדש , והוא נקרא כרכום הרמון . נוסף על שני הכרכומים 
התכולים האלה אפשר לפגוש כאן גם את הכרכום לבן , המזכיר מאוד את הכרכום 
החורפי , בעיקר בקוויו העדינים והסגולים . זהו מין כרכום שלישי הנקרא 
כרכום גיארדו . יש לו אבקנים צהובים והוא ייחודי לצפון הארץ . למעשה , 
באזורים אלה הוא תופס את מקומו של הכרכום החורפי . מאזור כרכומי עין זיוון 
נוסעים מזרחה לכיוון הגבול . כדאי לעצור בתצפית על העיר קונייטרה . מכאן 
נמשיך צפונה בכביש המזרחי ( מספר 89 ) עד הכניסה לקיבוץ אל - רום . מול 
הכניסה לקיבוץ פונה מזרחה כביש המשולט " אל הר החרמונית " . לאחר כקילומטר 
מסתעפת ממנו שמאלה ( צפונה ) דרך עפר כבושה המקיפה את הר החרמונית , שמימינה . 
משלימים חצי סיבוב לערך מסביב להר , ומגיעים אל אנדרטת גדוד עוז 77 . 
כאן , בעמק הבכא שמדרום להר החרמונית , בלם גדוד 77 , בפיקודו של אביגדור 
קהלני , ביום הרביעי למלחמת יום כיפור את הצבא הסורי . מסביב לאנדרטה 
מנצנצים בתכול אלפי כרכומים דמשקאיים . כדאי לגשת ולראות , אולם יש להקפיד 
שלא לחצות גדרות בגלל סכנת מיקוש . חוזרים לכביש הראשי בדרך שבה מגיעים , 
ופונים צפונה אל הכפר הדרוזי בוקעתא . כשני קילומטרים מצפון לכפר , עוד 
לפני הכפר מסעדה , אפשר לעצור בצד כביש מספר 89 , בסמוך לעיקול חד של הכביש . 
משמאל מתנשא תל עטור חורש תל קצעה . בצעדה קלה מגיעים עד למרגלותיו , 
ושם , בשולי יער אודם , משתרע ים הכרכומים . בקרחות שליד הכביש , באזורים 
החשופים מעצי חורש , מבחינים במקבצים ענקיים של כרכום לבן כחלב , ללא פסים 
כלשהם ; בתחתית החלק הפנימי של הפרח כתם צהוב גדול וצבע אבקניו לבן . זהו 
הכרכום הצהבהב . כרכום זה גדל תמיד בשקעים לחים , ופרטיו אוהבים כנראה 
להתחכך זה בזה , מה שמסביר את הופעתו במרבדים צפופים , בניגוד לשאר מיני 
הכרכומים המופיעים גם כאן כרכום נאה , כרכום דמשקאי וכרכום גיארדו שפרטיהם 
צומחים בנפרד . עופר כהן מציין כי פינות אלה של יער אודם וצפון הגולן הן 
ריכוזי הכרכומים היפים והעשירים ביותר המוכרים בארץ , והם אתר חובה לעלייה 
לרגל לכל חובב טבע בעונה זו של השנה . אם כבר הצפנו לגולן עד אתרי הכרכומים 
של יער אודם , אפשר לקנח בפריחות קרובות המופיעות בדצמבר בחרמון . לשם 
כך נוסעים דרך מגדל שאמס בכביש המטפס אל אתר החרמון . סמוך למקום המוכר 
היטב לכל אלה הבאים בימי החורף לאתר החרמון , מכיוון ששם מוצב המחסום שלידו 
גובים את דמי הכניסה לאתר , מחנים את הרכב במגרש החנייה הקטן שלשמאל הכביש . 
למטה נשקפת בקעת מאן , שבמרכזה בריכה המלאה מים בחורף . יורדים במדרון 
אל קרקעית הבריכה . שם , במשטחי העשב הירקרק , פורחת בהמונים בימים אלה 
של תחילת דצמבר הסתוונית קיצרת העלים . זהו מין של סיתוונית המוכר בארץ 
בחמישה אתרים בלבד : בקרקעות הבזלת של דלתון בגליל ובמישורי מרכז הגולן . 
כאן , בחרמון , היא מצויה בריכוז הגדול ביותר שלה בארץ : על פני כשני 
קילומטרים רבועים היא חוגגת בימים אלה עם פריחה ורודה . לה , בניגוד לכרכום , 
ששה אבקנים ( משפחת השושניים ) . זהו פרח שתחום תפוצתו העולמי מצומצם 
למדי , מדרום טורקיה ועד צפון ישראל . 
יותר מהראשון . עוד לא התאוששנו מרצח אחד הנוסעים באוטובוס " דן " קו 
66 בחוצות בני - ברק , והנה שני ערבים פלשתינאים שליחי ארגון חמאס רצחו 
בדם קר שלושה יהודים בבית מלאכה ביפו . מערכת הביטחון על כל זרועותיה מחפשת 
את הרוצחים , אך גם אם יילכדו וייענשו במלוא חומרת הדין , נטעה אם נאמין 
כי החמרה בעונשים תרתיע את אנשי הארגון המתפאר באבידות אשר חבריו הסבו ליהודים . 
המגמה הפוליטית אינה גורעת מחומרת הפשע , אבל אין סיכוי לגבור על ההיבטים 
הפליליים של האינתיפאדה , אם נוסיף להתעלם מאופיה הפוליטי . קבוצות נוער 
ומבוגרים בדרום תל - אביב נתפסו ליצר הנקמה והתנכלו לערבים שהזדמנו על דרכם . 
המשטרה הצליחה בעמל רב לבלמם , אך תגובתם הרגשנית " מוות לערבים " משחקת 
לידי יוזמי הרצח : אנשי חמאס חותרים דווקא להפוך את ההתקוממות נגד שלטון 
ישראלי למלחמה בין שני עמים . מותר לקבוע שרוב יהודי ישראל אינו רוצה במלחמה 
זאת גם לא בשעה הציבור כולו כואב ואבל על הנרצחים . גלוי עתה לעין , כי 
גם יהודים שהזעם על הרצח אינו מוציא אותם מדעתם , אומרים עתה כי " לא רוצים 
עוד לראות ערבים " , וכאשר שר החקלאות אומר כי יש לפטר את כל הפועלים מהשטחים 
המוחזקים ולהעסיק מובטלים יהודים ועולים חדשים במקומם , הוא עונה על הלך 
רוח זה . נניח , כי המשק הישראלי יהיה מסוגל לגבור , תוך זמן סביר , על 
הבעיה אשר הפסקת העסקתם של למעלה ממאה אלף פלשתינאים תיצור . עדיין מתעוררת 
השאלה כיצד הממשל הצבאי והמנהל האזרחי יוכלו להתמודד עם בעיית האבטלה אשר 
סגירתו של שוק העבודה בישראל תוליד בגדה המערבית וברצועת עזה . לא זו בלבד 
שרגשי המרירות והתסכול ידחפו צעירים נוספים לשורותיהם של ארגוני החבלה , 
צה"ל עלול להידרש להתעמת עם הפגנות המוניות של רעבים ללחם . האם רפאל איתן 
מאמין כי צה"ל יעמוד גם במבחן זה ? מי שמציע לשלול מקורות פרנסה בישראל מכל 
הפלשתינאים , אינו יכול להוסיף ולדבוק בסיפוח השטחים , או מכל מקום , 
בהחזקתם לצמיתות תחת שליטתנו . התפיסה המדינית , אשר גורסת מטעמים דתיים 
היסטוריים או ביטחוניים אחת משתי מטרות אלה , אינה עולה בקנה אחד עם גירוש 
הפלשתינאים משוק העבודה היהודי . ראשי המפלגות , שהממשלה הנוכחית נשענת 
עליהן , חייבים להבהיר לעצמם כי הנצחת השלטון הישראלי בגדה וברצועה וחרם 
על עבודה ערבית בישראל סותרים זה את זה . לא רק הפוליטיקאים מן המחנה הימני 
נתבעים להכיר בכך , אלא גם השכבות העממיות התומכות בהם . כל שיטות הפעולה 
המבוססות על ההנחה כי ניתן לבלום את האינתיפאדה ולהביא לסיומה כרטיסים מגנטיים , 
תעודות זהות ירוקות , מעצרים מנהליים , בדיקה טורדנית במחסומים לא הועילו ; 
גם גירושים ועונשים חמורים יותר לא ישיגו את המטרה . מרבית השטחים הם מעמס 
אשר ישראל אינה מסוגלת לשאתו . אם הממשלה תגיע לכלל הכרה זאת , תגיע השעה 
לדון בשאלה לטובת מי להתפנות מהם ובאלו תנאים . הממשלה עדיין מסרבת ומתחמקת 
מהסקת מסקנה עקרונית , אבל זאת בלתי נמנעת . הבוחרים המפחדים מפועלים פלשתינאים , 
צריכים לומר עתה לנבחריהם כי אין הם מפחדים מוויתור פוליטי טריטוריאלי ואף 
מעדיפים אותו על פני הסטטוס קוו . 
בשבוע שעבר הוכיח ראש עיריית הרצליה , אלי לנדאו , בפעם המי - יודע - כמה 
שהחוק אינו בדיוק נר לרגליו . בהוראתו הועברו מקופת העירייה , הסובלת מגירעון 
של 51 מיליון ש"ח , חצי מיליון ש"ח כהלוואה לעיריית טייבה . הדבר נעשה 
בלא שמועצת העירייה ושר הפנים נתנו אישור לכך , כמתחייב על פי החוק ( " פקודת 
העיריות " ) . לנדאו עצמו התגאה שבדרך זו סייע עד היום לכ03 רשויות מקומיות , 
והבטיח כי ימשיך לפעול בדרך זו גם להבא . בשל חשדות למעשים כגון אלה העברות 
לא חוקיות של כספים נפתחה החקירה המשטרתית נגד שר הפנים , אריה דרעי ; 
אולם עד היום לא הגיב משרד הפנים רשמית על צעדו הבלתי חוקי לכאורה של לנדאו . 
אם צודק לנדאו בטענותיו שעיריית הרצליה אינה היחידה המלווה כספים לרשויות 
אחרות , מחזק הדבר את הצורך בפיקוח משרד הפנים על ההפרות לניהול תקין . 
התגובה היחידה ממשרד הפנים עד כה היתה תגובתם של היועץ המשפטי של המשרד , 
עו"ד יחזקאל לוי , ושל סגנו , עו"ד בנימין יערי , שבתשובה לשאלת עיתונאי 
הביעו תדהמה על המעשה בציינם כי לא ידוע להם תקדים לכך , ושעל פניו נראה 
כי מדובר בעבירה על החוק . במדינה מתוקנת היה שר הפנים , המופקד על הרשויות 
המקומיות , יוצא מיד בגינוי מעשים כגון אלה , גם כדי להרתיע אחרים . 
אולם קולו של השר דרעי לא נשמע בעניין זה . ייתכן שצרותיו האישיות מנעו 
ממנו לעשות זאת . זה אולי מלמד על האנומליה שאליה נקלע משרד הפנים עקב החקירה 
המשטרתית הממושכת המתנהלת נגד הממונה על המשרד . לא ייתכן שראשי רשויות מקומיות 
יעברו על החוק והמעשה יישאר ללא תגובה של שר הפנים . באחרונה , בטורי 
הפלילים בעיתונים , מופיעים יותר ויותר שמות של ראשי רשויות כמו מגדל , 
ירוחם , נתיבות , שדרות ועוד החשודים בביצוע מעשים חריגים ואו פליליים 
ואין כל תגובה או התייחסות של השר הממונה . מקור בכיר במשרד הפנים אמר , 
כי מאחר שהמדובר בנבחרי ציבור , הרי זה מעניינם של תושבי הערים לשפוט את 
מהלכי נבחריהם ולהחליט בבחירות , המתקיימות אחת לחמש שנים , אם לבחור בהם 
מחדש . אותו מקור היה צודק , אלמלא העניק המחוקק סמכות למשרד הפנים לפזר 
מועצת רשות מקומית ולמנות תחתיה ועדה קרואה עקב אי - סדרים ומנהל לא תקין . 
סמכות זו הוענקה למשרד הפנים כדי להגן על האינטרסים של התושבים , שלא יצטרכו 
להמתין עד לסוף הקדנציה כדי להדיח ראשי רשויות מקומיות שפגיעתם ביישוב רעה . 
לנדאו נבחר כחוק אמנם , וברוב מרשים . הוא גם קידם את עירו בצורה מרשימה . 
אולם השאלה היא אם אדם שחסם כביש באופן לא חוקי , שעלב ופגע בשוטרת בעת 
מילוי תפקידה , ועתה העביר כספים שלא כחוק , יכול להמשיך ולכהן בתפקידו 
הציבורי . את העברת הכספים לעיריית טייבה ולרשויות אחרות תירץ לנדאו בטעמים 
הומניטריים . אבל במקרה או שלא במקרה , התייצב ראש עיריית טייבה לימינו 
של לנדאו במאבקו במרכז השלטון המקומי נגד מקסים לוי . ואמנם בזכות קולות 
ראשי המגזר הערבי , שלנדאו נחלץ לסייע להם כספית מקופת עירייתו , בוטלה 
הדחתו של לנדאו מהצוות המוביל של מרכז השלטון המקומי . אין ספק , שהרשויות 
המקומיות במגזר הערבי מקופחות וראוי לסייע להן , אולם אין זה מצדיק נטילת 
כספי מסים שמשלמים תושבי הרצליה והעברתם לרשויות אחרות , בלי אישור מועצת 
העירייה . על אחת כמה וכמה שבמקרה הנוכחי יכול להשתמע מכך טעם לפגם של טובת 
הנאה פוליטית . מוטב היה להשאיר זאת לשלטון המרכזי ולמוסדות הממלכתיים . 
הבוז לחורצי הלשון שציירו בצבעים קודרים את שמי ואשינגטון ערב ביקורו של 
ראש הממשלה , יצחק שמיר . גורג בוש לא נזף ואף לא איים . הוא שכח אפילו 
לשאול על הרעיונות החדשים שגיימס בייקר ביקש במכתב האחרון לדוד לוי . עכשיו 
אפשר לחזור הביתה , לגרש חצי תריסר ממנהיגי האינתיפאדה , לעצור ללא משפט 
עוד כמה פלשתינאים שוחרי משא ומתן , ולהמתין בסבלנות לפרשת הר הבית ב או 
מערת המכפלה א . או אז ניפגש שוב עם האמריקאים במועצת הביטחון , וכמו תמיד 
יושיע אותנו סדאם חוסיין מהצרות , שהרי אין להעלות על הדעת לינקג בין המפרץ 
הפרסי לגדה המערבית . קפמאבינבראשית המשבר במפרץ קיוו בצמרת המדינית בירושלים 
שהאמריקאים יכו חזק ומהר . עם חלוף הזמן הם התרגלו לחיות עם איומי המלחמה 
מעיראק וגילו שאלה מהווים סגולה בדוקה נגד איומי השלום . השנאה לסדאם חוסיין 
והפחד מפניו הפכו לפתע את שונאי ישראל , ובראשם חאפז אל - אסאד והמלך פאהד , 
לגדולי המתנגדים לכל בדל זיקה בין משבר המפרץ לסכסוך הישראלי - הפלשתיני . 
מתברר שכל עוד גוררת ארה"ב את רגליה בזירה האחת , מובטח לשמיר שהיא תדשדש 
במקום גם בזירה האחרת . ויש לכך גם רווח משני : הצורך לטפח את הקואליציה 
האמריקאית - הערבית הוביל לפגישה בין הנשיא בוש לנשיא אסד . הפגישה בין 
שני הנשיאים לא הותירה לבוש ברירה אלא להזמין את יצחק שמיר לוואשינגטון ( 
זאת לאחר שהלה הודיע כי יש בדעתו לצלצל בדלת ויהי מה , כלומר לבוא לניו - 
יורק כדי ליטול פרס אזוטרי כלשהו ) . ממשל בוש , כמו ממשלים אמריקאיים 
קודמים , אינו ערוך לטפל בו - זמנית ביותר ממשבר אחד . כאשר רונלד רייגן 
היה עסוק במשברים באמריקה הלטינית , היתה עדנה לסטטוס קוו במזרח - התיכון . 
כאשר בוש שקוע במפרץ ובגורלם של בארות הנפט בכוויית , לא רק שאין ראשו 
פנוי לדיונים על פלשתינאי שמתגורר ברמאללה : הנשיא בורח מכל מהלך שעלול 
לחבל בעניין העיקרי . והנה מתברר כי דווקא אחדים מידידי ישראל בקונגרס , 
אותם ניאו - בדלנים , מגלים סימנים גוברים של אי - נחת ממדיניות הנשיא 
במפרץ . בארה"ב , מקום שבו השלטון נוהג להגיב על הלכי הרוח בבית הנבחרים , 
אין מתגרים באלה שהנשיא חפץ בתמיכתם . שמיר נמנה אף הוא עם שורת המדינאים 
שבוש זקוק עתה לתמיכתם , גם אם אין זו אלא תמיכה בשתיקה . זיקה בין שני 
הסכסוכים אינה יעילה לא רק מהבחינה הפוליטיתהפנימית בוואשינגטון ; בוש הספיק 
ללמוד ששמיר הוא לקוח קשה במיוחד , שמצריך נשיא אמריקאי במשרה מלאה . בסכסוך 
הכרוני בין הפלשתינאים לישראל אין לטפל כלאחר יד כמו היה סרח עודף של סכסוכים 
אחרים . התמונה הזאת יכולה להתהפך על פניה אם יתברר , ואין זו תחזית דמיונית , 
שזיקה היא מלת הקסם שתוציא את סדאם מכוויית , ואולי גם תסיר את אימת ההשמדה 
ההמונית מהמזרח - התיכון . כל עוד מדובר בתרגילים דיפלומטיים עקרים של מלחכי 
פנכה קיקיוניים דוגמת מלזיה ותימן , אין לארה"ב בעיה מיוחדת לדחות הצעות 
החלטה " זיקתיות " . אבל מה ישיב הנשיא בוש לשר החוץ העיראקי , טארק עזיז , 
כאשר הלה יישב בכיסא שבו ישב שלשום יצחק שמיר ויציע משם עסקה שתכלול נסיגה 
כללית מכוויית , עם תיקוני גבול קלים , והחלטה של מועצת הביטחון על ועידה 
בין - לאומית לפתרון כל סכסוכי הגבולות במזרח - התיכון ולהפסקת מירוץ החימוש 
באזור ? כמו שנאמר , בארה"ב מגיבים נשיאים לדעת קהל , גם אם זו שוחרת 
שלום . אם נסתמך על דברים שאמר השבוע חבר ועדת החוץ של הקונגרס ( איאן ויין , 
דמוקרט מיוטה ) , ידיד ישראל מושבע , למארחיו בישראל הבוחרים שלו אינם 
מבינים מה בדיוק לא מוסרי בזיקה שתכליתה להביא שלום . קפמאבינרעיון בינאום 
הסכסוך אינו חדש , וזה חודשים מזהיר הממשל את שמיר כי לא יהיה בידו ( או 
ברצונו ? ) לבלום את אלה שישלפו אותו , כל עוד אין ישראל מציעה חלופות , 
ישנות או חדשות , מתקבלות על הדעת . אפילו תועמלניו המוכשרים של שמיר 
לא הצליחו לטשטש את העובדה שלא עלה בידו אלא לדחות את רוע הגזירה עד לאחר 
שיסתיים המשבר במפרץ . מי שמכיר את השגריר תומס פיקרינג , יודע שהוא לא 
בישל את תרגיל הוועידה הבין - לאומית על דעת עצמו או נגרר אחרי שגריר מלזיה 
באו"ם . לא היה זה אלא אות אזהרה מהבית הלבן , לשם מחובר פיקרינג בקו ישיר , 
לאמור : סדאם חוסיין העניק לכם עוד פסק זמן למחשבה ( ודניס רוס יבוא כבר 
בשבוע הבא לשמוע מה הגו המוחות הירושלמיים ) . אבל כך הובהר השבוע בניו - 
יורק , ובוש לא ניסה לתקן את הרושם . לא לעולם יוכל שמיר לסמוך על סדאם 
חוסיין שיעצור את הוועידה הבינ"ל מעבר לפינה . היא תוסיף להמתין שם בסבלנות 
להר הבית ב או למערת המכפלה א . 
הליכוד מחזיק בכל מפתחות השלטון אבל אינו חדל לרטון . נבחריו לכנסת מאיישים 
את תפקיד ראש הממשלה ותיקי החוץ והביטחון , האוצר והשיכון , התעשייה והמסחר , 
המשפטים והבריאות , המשטרה והתחבורה , הכלכלה והתיירות . זה יותר מן 
הנחוץ להכתבת המדיניות ולקביעת סדרי עדיפויות ולשחד את כל מי שכדאי , ובכל 
זאת לעולם אין הליכוד מרוצה : תמיד מגיע לו עוד , ותמיד אחרים אשמים . 
שר בכיר מהליכוד ואיש המקורב לראש הממשלה ופקיד במשרד האוצר אמרו לי השבוע , 
כאילו נדברו ביניהם , כי במצב אשמים כל אלה שהם בלשונם " אתם " : האופוזיציה 
והתקשורת , יפי הנפש והפרופסורים . לולא ה"אתם " היו ענייני המדינה מתנהלים 
כסדרם . אלא שהימים הטובים ההם חולפים . יצחק רבין אינו עומד עוד על משמרתו 
במשרד הביטחון לספוג מעוזי לנדאו וגאולה כהן את החבטות המילוליות , שאילו 
רק היכה , הדביר , ירה , הרס , אטם וגירש עוד קצת היתה האינתיפאדה נעלמת 
כלא היתה . הנה משה ארנס מתבצר שם כבר כשבעה חודשים , ואין מי שימנע מהליכוד 
לבצע את מדיניותו , ואין שיפור . דווקא עכשיו הורגים יותר חיילים ישראלים , 
דוקרים יותר יהודים בגוש דן , ומתנפלים על שוטרים בעיר שבלבה חומה , וכל 
השרים " שלנו " וכלום לא השתנה ; משום שיש יחסי כוחות כאלה באו"ם שהוא 
נהפך לזרוע של רץ ושינוי , ויש גורג בוש שנבחר לבית הלבן בקולות המערך , 
ומן הרצפט הפוליטי של לנדאו ושות לא נותר דבר . אין להם תרופה של ממש , 
ואם יש , בבקשה שינסו אותה על השר שלהם , מישה . גם שמעון פרס האיום 
כבר איננו ליד ההגה . על ההתחייבות לא ליישב בירושלים עולים חדשים בכסף 
אמריקאי חתמו יצחק שמיר ודוד לוי . אך קולם של צחי הנגבי ומיכאל איתן נדם , 
הן לא יעלה על הדעת למצוא את האשמים במחנה הלאומי . אפילו המריבות מימי 
ממשלת האחדות הלאומית נותרו כמו פעם . מי ששומע את יצחק פרץ ואריאל שרון 
מבין שכל אחד מהם רואה בעמיתו סוכן של פרס ; מי שקורא על מה שעושה לוי לבנימין 
נתניהו משוכנע שנפלה טעות . והשר סבור כי סגנו הוא יוסי ביילין מהמערך , 
שכיהן בעבר במשרד החוץ . עכשיו הם תופסים את כל המשרות . עם מינויו של 
עובדיה עלי לסגן שר הביטחון תנוע מחצית הקואליציה בוולוו על חשבון האומה . 
אין שחיתות כזאת בשום פרלמנט בעולם . אבל הרי האופוזיציה אשמה . למה ? 
ההסבר המשכנע ביותר השגור בפיהם ומצוי במלונם הוא ככה . הליכוד גם אינו 
יודע שובעה . הוא רוצה ברצינות שהביקורת תתכווץ מרצונה החופשי , ומקווה 
שכלי - התקשורת יבינו כי הם מזיקים בהשלותם את הערבים שתיתכן פשרה . ראשיו 
אפילו אינם יכולים לחיות עם אורה נמיר מהמערך בראשות ועדת העבודה והרווחה 
של הכנסת , ולא אכפת להם שהיא מצטיינת . מדוע ? " כי היא עולה יותר מדי 
כסף לממשלה " , הסבירו נציגי הליכוד לעמיתיהם מהמפד"ל . וחובשי הכיפות הסרוגות 
התפוצצו מזעם עד שיצחק לוי הטיח באוזני חיים קורפו מהסיעה השלטת : " זה 
מפני שחבריכם , המהווים רוב בוועדתה , אינם משתתפים בישיבות . אילו מילאו 
את תפקידם כנדרש לא היה לה רוב " . עדיין יש לליכוד מה לכבוש : את מקומה 
של נמיר ואת תפקידו של אברהם ( בייגה ) שוחט בראשות ועדת הכספים , ולאחר 
מכן יתפוצץ הבלון . האינתיפאדה תימשך , הבדידות המדינית תגבר , האינפלציה 
תגיע במארס - אפריל ל05 אחוזים והון זר לא יושקע בארץ גם אחרי סיום המשבר 
במפרץ הפרסי . כמה זמן יוכלו פרס ורבין ונמיר ושוחט ודומיהם להיות בחזקת 
אשמים ? הליכוד ינסה למלכד אותם במעמד זה לנצח . שכן זאת שיטתו , והיא 
בעצם פיתוח לביטוי שטבע נחום ברנע לדור שלם של ישראלים " יורים ובוכים " . 
בליכוד הם שולטים ובוכים , שולטים ובוכים . 
. בבורסה של טוקיו ירד מדד הניקיי אחרי שבע עליות רצופות . הירידה נבעה 
מגורמים טכניים ומימושי רווחים . בהונג קונג היה המסחר דל ביותר , וגם 
שם קבעו גורמים טכניים את הירידה . בניו יורק הושפעה הבורסה מפרסום מדדים 
כלכליים שהצביעו על היחלשות נוספת של הכלכלה האמריקאית , וכן מחששות של 
החרפת המשבר במפרץ . הסיבה האחרונה היתה גם הסיבה העיקרית לאווירה שלילית 
בבורסה של לונדון . רק בבורסה של פרנקפורט נרשמו עליות שערים , ודווקא אחרי 
היצעים בתחילת היום . לעליות גרמו ביקושים גדולים למניות שבאו מגורמי חוץ . 
מדד הדאו גונס חזר וירד ביום ו מתחת לגבול ה0062 נקודות . הירידה נבעה מפרסום 
נתונים מדאיגים על התחזקות האינפלציה מצד אחד וירידה בייצור מצד שני . חששות 
מחידוש הסיכויים למלחמה במפרץ הביאו להאצת הירידה בשעות הבוקר , אולם הצהרה 
מרגיעה של הנשיא בוש בדבר המשך הניסיונות להידבר עם עיראק חיזקו את שערי 
מרבית המניות לקראת סיום היום . הבורסה של טוקיו רשמה ביום ו ירידות שערים 
ראשונות לאחר שבעה ימי עלייה רצופים . נפח המסחר היה הגדול ביותר בחודשיים 
האחרונים . הירידה נבעה ממכירות מסיוויות של חוזים צמודי מדד הניקיי , על 
רקע התקרבות מועדי פקיעתם על החוזים העתידיים של דצמבר . המכירות נקלטו 
בירידות שערים קלות יחסית , דבר המצביע , לדעת סוחרים , על שוק בריא . 
ירידות שערים קלות היו גם בבורסה של הונג קונג . המסחר היה מצומצם והעניין 
מועט . סוחרים ציינו כי לפגרת חג המולד הקרבה יש כבר השפעה חזקה על המסחר 
בהונג קונג . מדד הפיננשל טיימס נסגר שלשום בירידה מתונה , אולם האווירה 
בבורסה של לונדון היתה לרוב שלילית . מניותיהן של חברות החשמל שוב משכו 
את מירב העניין . האווירה השלילית באה על רקע ירידות שערים חדות למדי בוול 
סטריט . גם הצהרה של בוש בדבר איבוד סבלנותו לגבי עיראק תרמה להיצעים בלונדון . 
הודעה מפייסת של בוש נאמרה רק אחרי תום המסחר . מדד הדקס עלה שלשום לאחר 
יום מסחר הפכפך . היום החל בירידות שערים בהמשך להיצעים שאיפיינו את המסחר 
ביום ה . היצעים אלו באו בעיקר על רקע חידוש החששות למלחמה במפרץ . אולם 
אחרי הצהריים השתנתה התמונה . ביקושים גדולים של גורמי חוץ הביאו למהפך , 
והמדד החל לעלות במהירות . למרות זאת , נזהרו הסוחרים מצבירת מניות . 
לדעתם , קשה לחזות מה יקרה בבורסה בשבוע הקרוב . כרמל טי005 . 2 טי 
טיאלסינט טי573 . 2 טי טיעץ לבוד טי526 . 8 טי005 . 0 טית לייזר 
טי005 . 3 טי521 . 0טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 
41 טי טיאי . סי . איי . טי057 . 42 טי052 . 0טיאלרון טי005 . 
7 טי טיפיברוניקס טי578 . 7 טי052 . 0טיאינטלגנט סטי521 . 01 טי 
טיאינטרפארם טי005 . 31 טי000 . 4טיעוש"ף טי526 . 4 טי 
טיאופטרוטק טי052 . 8 טי052 . 0טיראדא טי521 . 5 טי טיסאיטקס 
טי578 . 61 טי521 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי טיטבע 
טי521 . 21 טי טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיארית טי052 . 
1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי058 . 41טיאלרונטי005 . 7 טי069 . 
ונות תלונותיהם של צרכנים שביטחו בחברות שירות אלה או אחרות מכשיר לחשמל , 
על הזמן החולף עד שחברות אלה נענות לקריאה במקרה של תקלה , ועל השעות הארוכות 
שעליהם לבלות בהסגר בבית עד להופעת הטכנאי . אבל אפשר גם אחרת , כפי שמלמד 
ניסיוני עם רלגוד אלקטרוניקה בירושלים , שאצלם ביטחתי את מכשיר הטלוויזיה 
שברשותנו . המכשיר חדל לפעול באחד הערבים . למחרת בבוקר התקשרתי עם המעבדה . 
בו ביום , כשעה וחצי לאחר מכן , הופיעו שני טכנאים ותיקנו את הטעון תיקון . 
אכן , לא יאומן כי יסופר . " ן . ב . בתעודת הביטוח מתחייבת החברה לבצע 
את התיקון תוך שבוע מן היום שתיקרא לעשות כן . הם עשו זאת בפחות משעתיים " . 
יקום בשבת בבוקר , 22 בדצמבר , בחוף הצפוני של אילת , והוא חלק מחבילת 
נופש שכולה מיסטיקה ואסטרולוגיה , המוצעת על - ידי מלונות אילת , החל מ91 
בחודש , כעוד פעולה של ייאוש נוכח העדר התיירים . מדי ערב , במשך ארבעה 
ערבים , ירצו וידגימו מיסטיקנים , אסטרולוגים , גרפולוגים , פאראפסיכולוגים , 
קוראים בכף היד , קוראי מחשבות , פותחי קלפים ואנשים היוצרים קשר עם אנרגיות 
היקום לאורחי בתי המלון . הכניסה לכל האירועים היא ללא תשלום . המחירים 
לאדם בחדר זוגי לכל סוף השבוע : 951 ש"ח למלונות ברמה של 3 כוכבים , 971 
ש"ח במלונות ברמה של 4 כוכבים ו982 ש"ח במלונות ברמה של 5 כוכבים . מציעה 
תוספת למבצע תחת הסיסמה : " בוא בטיסה . המלון על חשבוננו " . אפשר לנסוע 
בטיול מאורגן דרך אופיר טורס וחברת התעופה הלאומית של דרום אפריקה שמחירו 
528 , 2 דולר לששה ימים לאדם בחדר זוגי פלוס 823 , 1 דולר לכרטיס הטיסה פלוס 
428 ראנד לטיסות פנימיות . לתשלומים אלה יש להוסיף היטל שירותים מיובאים 
של 062 דולר . את הוצאות כרטיסי הטיסה ניתן לפרוע בתשלומים שקליים ללא ריבית 
והצמדה . סדרה שנייה של טיולים מאורגנים לדרום אפריקה מוגבלת לתקופות החופשות 
ומציעה ביקור באתריה הקלסיים של מדינה זאת , כמו יוהנסבורג , קייפטאון , 
שמורת קרוגר , חבל נאטל ודרבן . מחיר שירותי הקרקע בחבילת הסיור של טיול 
פסח , לדוגמה , הוא 059 , 1 דולר לאדם בחדר זוגי . מחיר כרטיס הטיסה הוא 
823 , 1 דולר פלוס 507 ראנד לטיסות פנימיות . תוספת שירותים מיובאים מסתכמת 
ב081 דולר . פתחה סניף בבולגריה , ועכשיו אפשר לשכור דרכה מכונית בכל מדינות 
מזרח אירופה וגם במוסקווה . מוצעים גם מיניבוסים ומכוניות פאר , גם מערביות . 
מחירי ההשכרה הזולים ביותר ברשת מוצעים בבולגריה 822 דולר לשבוע בעונת 
החורף למכונית מדגם לאדה , תוצרת ברית המועצות . אחריה הונגריה 513 דולר 
לשבוע לדגמי לאדה ; פולין 523 דולר לשבוע לדגמי פיאט ואונו ; רומניה 
033 דולר לשבוע לדגמי דציה מתוצרת מקומית ; צכוסלובקיה 293 דולר לשבוע 
לדגמי סקודה המקומיים ולדגמי לאדה ; ברית המועצות 774 דולר לשבוע לרכב 
דרום - קוריאני מדגם יונדאי אקטל . בין הדגמים המפוארים המוצעים על - ידי 
החברה להשכרה במדינות מזרח אירופה ניתן למצוא מרצדס , וולוו , אופל אומגה 
ומזדה 626 . בבריה"ם ניתן לשכור מרצדס ב878 , 2 דולר לשבוע . המחיר כולל 
נהג , שבלעדיו אין לשכור במוסקווה רכב מפואר . מחיר השכרת רכב בגרמניה , 
לשם השוואה , של מכוניות מדגם פולקסווגן פולו ואופל קורסה , מגיע ל754 
דולר לשבוע . רכב מקבוצת מכוניות הפאר או דומה להן מוצע בגרמניה בתעריף 
של 599 דולר לשבוע . אפשר לראות דרך חברת התעופה קאתאי - פסיפיק , שנציגתה 
בישראל היא חברת אסיה סנטר , והיא מציעה לנוסעים דרכה למזרח הרחוק גם לרכוש 
עבורם כרטיסים למופעים . אם רוצים , למשל , לראות את נישואי פיגרו דווקא 
שם , כדאי לטוס להונג קונג בינואר . גם את להקת הרויאל שייקספיר תוכלו 
לפגוש שם בתאריכים 0242 בינואר . החברה טסה מלונדון להונג קונג מדי יום . 
לכל כיוון למחיר הכרטיס הרגיל יוכלו הנוסעים מהארץ ליהנות מטיסה במחלקת עסקים 
בקו שבין אמסטרדם לניו יורק של ק - ל - ם . יקבלו מעתה את חוברת האופנה 
הנאה שהוציאה החברה . משווקת את עצמה בפנייה לייסורי המצפון שלנו " ירושלים 
זקוקה לכם עכשיו " היא הסיסמה שהמציאו המפרסמים , ואפילו מלון המלך דוד 
פתח את שעריו לעם במחיר של 001 דולר פלוס מע"ם לאדם בחדר זוגי עם ארוחת בוקר . 
מחיר זה תקף רק עד 51 בפברואר . ירושלים בימים אלה מחירה זול יחסית : 
קוקטייל לחמישים איש מחירו עד 05 . 73 דולר לאיש , חתונה עד 92 דולר לאיש , 
כולל הנחות על שירותים נלווים כמו צילום , בריכה , עוגה חגיגית , תזמורת 
ונטיעת עץ קק"ל . לינה עם ארוחת בוקר מחירה 96 דולר פלוס מע"ם ולגילאי הזהב 
מוצע גם חצי פנסיון ( מינימום יומיים באמצע השבוע ) ב5 דולר פלוס מע"ם 
לאיש בחדר זוגי כולל שימוש במועדון הבריאות . אפשר להגיע למלון גם לא דרך 
מזרח ירושלים . 
דו"ח פנימי ראשון מסוגו שהוגש בימים אלה למשרד החינוך , מלמד על שיעורי 
ההצלחה והכישלון בבחינות הבגרות בתשמ"ט , לפי התפלגות היישובים הגדולים , 
במגזר היהודי , הערבי והדרוזי . עותק מהדו"ח , שהוכן על ידי הגף לסטטיסטיקה 
חברתית בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , מפורסם כאן במלואו . זו הפעם הראשונה 
שבידי משרד החינוך דו"ח סטטיסטי המלמד על ההישגים בלימודים במערכות החינוך 
המקומיות . הדו"ח כולל פירוט נתונים על כל יישוב עירוני גדול שאוכלוסייתו 
מונה 01 אלפים תושבים ומעלה , וכן ממוצע נתונים בנוגע לריכוזי תלמידים בקיבוצים , 
במושבים וביישובים עירוניים ( ערביים ודרוזיים ) שמספר תושביהם נע בין 
0002 ל9999 . בשנים האחרונות , השיעור הארצי של הזכאים לתעודת בגרות , 
מקרב כלל בוגרי י"ב , נע בין רבע לשליש . נוכח זאת , מפתיעים בעיון ראשון 
חלק מהנתונים בדו"ח . למשל , שיעורי ההצלחה של תלמידים בקריית אונו ( 
כ28 אחוז ) מכלל בוגרי י"ב ביישוב זה גבוהים בהרבה מהשיעורים המקבילים בתל - 
אביב ( כ24 אחוז ) , בירושלים ( כ34 אחוז ) ובחיפה ( כ55 אחוז ) . 
רק התפלגות התלמידים למסלולים , כפי שהיא באה לביטוי בטבלה , מלמדת אם 
שיעורי ההצלחה , הגבוהים או הנמוכים , הם תולדה של מערכת חינוך סלקטיווית 
או של מערכת הפותחת שעריה גם בפני תלמידים חלשים . כל התלמידים בקריית אונו , 
למעט ששה , למדו במסלולים לבגרות . רובם בעיוני ומיעוטם במקצועי . 79 
אחוז מכלל תלמידי י"ב ביישוב זה הורשו לגשת לבחינות הבגרות . שיעורי ההצלחה 
הגבוהים בקריית אונו יכולים להתפרש כביטוי לכך שכל התלמידים הלומדים שם 
( רובם תושבי המקום ומיעוטם מיישובים אחרים ) , הם תלמידים מוצלחים במיוחד . 
אבל אפשר לפרש גם את השיעורים הגבוהים כביטוי לכך שמדובר במערכת חינוך סלקטיווית 
הדוחה תלמידים חלשים על הסף , דבר המעלה אוטומטית את פוטנציאל ההישגים 
בבחינות הבגרות ( קריית אונו היא דוגמה בולטת , אבל יש יישובים נוספים 
שבהם פועלות מערכות חינוך דומות ) . לעומת קריית אונו , עיון בהתפלגות 
הנתונים על תלמידים בשלוש הערים הגדולות מלמד שמערכות החינוך שלהן קולטות 
גם שיעור סביר יחסית של תלמידים חלשים , ומכאן שיעורי ההצלחה הנמוכים מאלה 
שבקריית אונו וביישובים אחרים . כדי לשפוט אם מערכת חינוך מקומית מטפחת את 
כל התלמידים , הן את הטובים והן את החלשים , יש לבדוק לא רק את שיעורי 
ההצלחה בבחינות הבגרות אלא גם את שיעור התלמידים במסלול ללא בגרות , הלומדים 
לקראת בחינות גמר ומקבלים תעודת גמר בסוף י"ב . יתר - על - כן , אין להתרשם 
רק מהעמודה בטבלה על שיעורי ההצלחה בבגרות מקרב הניגשים לבחינות , אלא בעיקר 
משיעורי ההצלחה מקרב כלל הלומדים במחזור . הפער במספרים בין שיעורי הלומדים 
ובין שיעורי המצליחים בבגרות , מלמד על מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות . 
יש לשאול מדוע אין מאפשרים לכל התלמידים לגשת לבחינות הבגרות , גם כאשר 
בין אלה שאינם ניגשים לבחינה יש תלמידים שלמדו במסלול העיוני או הטכנולוגי 
המובילים לבגרות . בדיקה של קשת המרכיבים השונים בטבלת הנתונים , מעלה 
שביישובים כמו כפר סבא , רעננה , חולון ורמת - גן , פועלות מערכות חינוך 
המקדמות באופן משמעותי לא רק את התלמידים החזקים כי אם גם את החלשים . עורכי 
הדו"ח מציינים כי בדעתם לבדוק בעתיד את מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות 
ובעיקר את שיעורי התלמידים הנושרים מהלימודים במעבר מכיתה לכיתה בחינוך העל - 
יסודי , לרבות במעבר מחטיבת הביניים לחטיבה העליונה . 
התקשר דוד מזור בהסכם לרכישת קרקע מאדם ששמו שוורץ . ההסכם לא יצא לפועל , 
ושני הצדדים תבעו זה את זה על הפרתו . את מזור ייצג עורך - דין שמואל 
אריאלי . הושגה פשרה , ההסכם בוטל , ושוורץ התחייב להחזיר למזור 06 אלף 
דולר שקיבל ממנו . במקביל , פנה מזור אל חברת הקבלן שמעון יאיר והציע מעין 
הסכם קומבינציה בקרקע שלגביה בוטלה העסקה עם שוורץ . סוכם שיאיר יקנה את 
הקרקע משוורץ ויעביר למזור שתיים מהדירות שיקים עליה , תמורת 06 אלף הדולרים , 
ועוד עשרת אלפים ש"ח . עורך - דין אריאלי , שייצג את מזור גם בנושא זה , 
ערך את ההסכם , שנחתם בסוף נובמבר 0891 . ואולם בהסכם לא היה דבר שיכול 
להבטיח את מזור , אף כי שילם מראש את מלוא התמורה . היו בו רק התחייבויות 
של יאיר לעתיד , וגם להן לא נקצב זמן . יאיר עדיין לא רכש את הקרקע משוורץ 
ועדיין לא קיבל היתר בנייה , ואף על פי כן לא ניתנה למזור כל בטוחה לקיום 
התחייבויות אלה . גם מעסקה זו לא יצא מאומה . יאיר הסתבך בחובות , כשכספיו 
של מזור בידיו . את הדירות לא בנה , ואף עזב את הארץ . מזור נשאר עם הסכמים 
להעברת הדירות והערות אזהרה בטאבו . אף את המעט הזה קיבל כעבור זמן רב , 
ורק לאחר שפנה לעזרת עורך - דין אחר , נתן רסקין . באותה עת כבר לא ייצג 
עורך - דין אריאלי את מזור אלא את הצד השני , חברת יאיר , לאחר שהבטיח 
את עצמו בהסכם בין מזור ליאיר כי " כל הטיפול המשפטי ברכישת המגרש על - 
ידי יאיר ובמכירת הדירות שיאיר יבנה עליו ייעשה במשרד עו"ד שמואל אריאלי " . 
מזור הגיש תביעה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב נגד עורך - דין אריאלי על 
רשלנות בייצוג האינטרסים שלו בעריכת ההסכם עם יאיר . עיקר טענתו היתה כי 
עורך - דין אריאלי לא דאג לכל בטוחה לכספו , ששולם במזומן ומראש , שעה 
שיאיר לא היה עדיין בעל המגרש ולא היה בידיו היתר בנייה , וכן כי לא היו 
בהסכם מועדים לקיום התחייבויותיו של יאיר . השופט משה טלגם דחה את התביעה 
בנימוק כי לא היתה רשלנות מצד עורך - דין אריאלי . מזור ערער על החלטה זו , 
באמצעות עורך - דין רסקין , לבית המשפט העליון ( ע"א 78455 , דוד מזור 
ואח נגד עו"ד שמואל אריאלי ) . השופטים משה בייסקי , שושנה נתניהו ותיאודור 
אור קבעו כי השופט טלגם טעה וכי רשלנות היתה גם היתה . " עורך - דין חייב 
להשתמש במיומנות מקצועית סבירה כדי לשמור על זכויות לקוחו " , כתבה נתניהו . 
עם זאת , דחו את הערעור מטעם אחר , שלא העלה השופט המחוזי . לדעתם , 
אין קשר סיבתי בין רשלנותו של עורך - דין אריאלי לבין הנזק שנגרם למזור . 
השופטת נתניהו , שכתבה את פסק הדין , הסבירה כי בסופו של דבר רכשה חברת 
יאיר את הקרקע , אף כי רק בחלוף כשנה . גם הערות אזהרה נרשמו לטובת המשיב , 
ושנה וחצי לאחר ההסכם נחתמו חוזים למכירת שתי הדירות . " לא נטען ולא 
הוכח שהעיכוב הרב בקיום התחייבויות אלה של יאיר גרם או תרם באיזו צורה שהיא 
לנזקי המערער " , כתבה נתניהו . עם זאת , העירה השופטת כי הנורמה , שאף 
נוספה ב6891 לכללי האתיקה של לשכת עורכי - הדין , היא שאסור לעורך - דין 
לפעול מתוך ניגוד אינטרסים . " חבל שהמשיב לא נתן דעתו לנורמה זו " , 
כתבה . היא ציינה כי עורך - דין אריאלי היה יכול לחסוך לעצמו הסתבכות ואי - 
נעימות רבות אלמלא פעל בקטע אחד בשם המערער , בקטע אחר בשם יאיר , ובקטע 
נוסף בשם שניהם , באותו נושא . לעומת החלטתם לדחות את הערעור בעניין הרשלנות , 
קיבלו השופטים את ערעורו של מזור על החלטה אחרת של השופט המחוזי , להיענות 
לבקשת עורך - דין אריאלי ולשנות את החיוב בשכר טירחתו , מ000 , 3 ש"ח , 
כפי שנכתב בפסק הדין , ל000 , 03 ש"ח . אריאלי טען כי השופט טעה והשמיט 
אפס אחד מהסכום , שכן התעריף המינימלי של לשכת עורכי - הדין הוא % 01 מסכום 
התביעה . השופט ציין , עם זאת , כי אין הוא מגדיל את הסכום בגלל טעות 
זו , אלא משום שעמד לפסוק פיצויים לדוגמה , בשל מידת הפגיעה שבטיעון ובסכום 
הגבוה שנתבע . ואולם השופטת נתניהו פסקה כי בנימוק כזה לא היה השופט מוסמך 
לתקן את פסק הדין . כמו כן קבעה כי לא היה מקום לפסוק הוצאות לדוגמה , 
שכן למזור אכן היתה טענת רשלנות מוצדקת נגד אריאלי , אלא שלא הוכח שרשלנות 
זו היא שהיתה הגורם לנזקיו הגדולים . לפיכך , הפחיתה את שכר הטירחה ל000 , 
3 ש"ח . המערער לא חויב בהוצאות . 
זכויות לשידור אירועי ספורט בטלוויזיה זה טוב לקבוצות , ומקור של הנאה 
לאוהדי הקבוצות . כאשר רשות השידור קונה זכויות כדי לא לשדר זה רע לקבוצות , 
מתסכל את האוהדים . אבל כאשר רשות השידור קונה זכויות , כדי וכדי ש זה 
עיוות בלתי נסבל . גם ביזבוז כספי ציבור על קניית סחורה שהטלוויזיה אינה 
יכולה להשתמש בה ( חוסר שעות שידור ) , גם גזילת זכות הציבור לראות את 
האירוע בערוצים אחרים . התחרות החופשית בין הערוצים היא נשמת אפה של תקשורת 
טובה . אבל השיטה שבה הערוץ הראשי לוקח את כספי האגרה של כלל הציבור ורוכש 
בהם זכויות לשידור משחקים , רק כדי ששום ערוץ אחר לא יוכל לשדרם זו תופעה 
מקוממת שאסור להשלים עימה . מי שהעז למנוע אמש שידור חי של ניצחון הפועל 
תל אביב על ציבונה זאגרב אחד ממשחקי הכדורסל המלהיבים , המרתקים והטובים 
ביותר שהיו בארץ זה זמן רב חייב להבין , כי הוא מאבד את אהדת הציבור ופוגע 
בכדורסל הישראלי . אוהדי הספורט רוצים הרבה שידורים . זכות בכורה לערוץ 
הראשי לגיטימי . אבל מה שהערוץ הראשי לא יכול לשדר , חייב להיות חופשי 
לשידור בכל ערוץ אחר . אסור לאפשר לערוץ הראשי לנצל את כספי הציבור לקניית 
זכויות מאסיווית , רק כדי למנוע מהציבור לראות , ורק כדי ששום ערוץ אחר 
לא ישדר . 
, לעומת הגירעון בספטמבר שהיה 33 . 9 מיליארד דולר . זוהי העלייה הגדולה 
ביותר בשנתיים וחצי האחרונות מסר הממשל האמריקאי אתמול . למרות ירידה בכמות 
הנפט שיובא , עלה מחירו באוקטובר ל2 . 7 מיליארד דולר , לעומת 2 . 6 מיליארד 
בספטמבר , בשל עליית המחירים . גורם זה הביא לעלייה בכלל הגירעון המסחרי 
מסרה מחלקת המסחר . היצוא מארה"ב עלה ב%6 . 8 באוקטובר , לשיא של 77 . 
43 מיליארד דולר . היבוא עלה ב%2 . 1 , לשיא של 83 . 64 מיליארד דולר . 
עם זאת , הגיעו ידיעות מעודדות בחזית האינפלציה : המחירים לצרכן עלו ב%3 . 
0 בנובמבר מחצית מהשיעור באוקטובר נוכח האטה בעליית מחירי הנפט , מסר 
משרד העבודה . הכלכלנים בוול סטריט ציפו לעלייה של % 4 . 0 . 
" תקנים הם דבר נהדר " , אומרת בדיחה המהלכת בין אנשי מחשבים , " לכן 
יש לנו לפחות שניים שונים בכל תחום " . מלת הקסם בעולם המחשוב כיום היא תקנים . 
אחרי מגדל בבל של מערכות הפעלה , מערכות תקשורת , שפות ומסדי נתונים , 
משווע השוק לשיטה אחידה . ומערכת ההפעלה יוניקס היא כיום נושאת התקוות 
לאחידות כזאת : מערכת הפעלה תקנית , שראשיתה לפני 81 שנים במעבדות בל , 
המפגינה סימנים של עוף חול אגדי החוזר לחיים ומאיים לכבוש את העולם . בינתיים 
פעילים שני ארגונים עולמיים בגיבוש נוסחאות שונות של מערכת ההפעלה הזאת , 
וחברות המחשבים מתגוששות ביניהן לגבי עתידה ומקומה . במסגרת כנס משתמשים 
בבסיסי הנתונים אורקל , שנערך בשבוע שעבר בתל - אביב , זימנה חברת גון 
ברייס , מפיצת אורקל , נציגים בכירים של כל חברות החומרה המעורבות כיום 
בשוק היוניקס בישראל לשולחן עגול , בניסיון לחזות את העתיד . בצד הסכמה 
עקרונית בכמה נקודות , אפשר היה לחוש שם גם את ההבדלים היסודיים בתפיסות 
העולם . ד"ר דוד מיטווך , מנכ"ל י . א . מיטווך ובניו , נציגי אן - סי - 
אר , צופה תהליך התכנסות מהיר של גרסאות היוניקס השונות וגידול מאסיווי 
במספר יצרני החומרה ופתרונות התוכנה המוצעים בשוק . דוד אייזנר , מנכ"ל 
מכשירי מדידה , מפיצת היולט פקרד , חוזה כי לאחר הסטנדרטיזציה של מערכת 
ההפעלה , שאותה מבשר יוניקס , תבוא סטנדרטיזציה בתחום בסיסי הנתונים . 
לאורקל , לדעתו , עמדת זינוק טובה בתחרות הזאת . על - פי התסריט שלו 
יזכה גם עולם תקשורת המחשבים בתקנים ברורים ואחידים ובשלב הבא תבוא הגרפיקה . 
אייזנר צופה כי בעוד חמש שנים יהיה הנושא המדובר ביותר תחנות - עבודה ניידות , 
וחברות שינהלו בסיסי נתונים מרכזיים לתחנות אלה יגבו דמי - שירות על - פי 
סוג השאילתא : כמות התקשורת שהיא דורשת וכושר החיפוש שהופעל במהלכה . עמנואל 
גרינגרד מיבם ניסה לצנן מעט את ההתלהבות . יוניקס , הוא אומר , הצליח 
ליצור תמונה לפיה הוא לכאורה התקן . אלא שמערכת ההפעלה הזאת לא תזכה , 
להערכתו , להצלחה מסחרית בהיקפים שחוזים לה . הוא אומר כי גם יבם היתה 
רוצה לוותר על מקצת משש מערכות ההפעלה השונות שהיא משווקת כיום . אלא שאלה 
יחיו לנצח , שכן הלקוחות הקיימים לא ימהרו להיכנס להוצאות העצומות הכרוכות 
בהגירה למערכת הפעלה אחרת . ביבם חוזים כי יוניקס , התופס כיום % 01 מהשוק 
במספר ההתקנות , יגיע בעוד חמש שנים ל%04 גם אם חלקו בהכנסה יהיה נמוך 
במידה ניכרת , כיוון שמדובר בעיקר בהתקנות של מערכות קטנות יחסית . על - 
פי התחזית הזאת לא ידחוק יוניקס את רגליהן של מערכות ההפעלה הקנייניות של 
החברות הגדולות . יבם תעדיף כיום להציע פתרונות המבוססים על מערכות הפעלה 
קנייניות שלה במכרזי עיבוד נתונים גדולים . בעתיד תכריז גם על יוניקס למערכות 
גדולות ועתירות תנועות , כך שבעוד שלוש שנים חוזה גרינגרד לבטים קשים יותר 
בחברה על איזו מערכת הפעלה לבסס כל הצעת פתרון . על - פי התסריט שלו , 
יוניקס מתפתח כיום לעולם המסחרי , גם אם קיימים עדיין קשיים בתחום היישומים 
העבריים המבוססים עליו , המאיטים את קצב חדירתו לארץ . ב5991 , צופה גרינגרד , 
תהיה תקשורת המחשבים ולא יוניקס לנושא הבוער . סלט עצום של סטנדרטים ישווע 
לפתרון ולסדר . בדיגיטל , אומר אורי אדלמן , חוזים מכנה משותף בין זרמי 
היוניקס השונים . מה שמטריד ויטריד גם הלאה את הספקים הוא שאלת הצגת ייחודם 
בעולם של אחידות : כיצד תשכנע אותך דיגיטל כי המחשב שלה הוא הטוב ביותר , 
שעה שכולם מריצים אותה מערכת הפעלה ומציעים אותה תוכנה יישומית . אדלמן 
חוזה כי צריך יהיה לבחון את החברה שתספק את הפתרון , לנתח את אמינותה כספק 
וכנותן שירות , ולחטט פחות בפרמטרים של מבחנים השוואתיים . לשאלה על איזו 
מערכת הפעלה הוא מעדיף לבסס פתרונות למכרזים המוצעים כיום על זו הקניינית 
שלו ( וי - אם - אס ) או על יוניקס הוא משיב בדיפלומטיות : " אם יבם 
תציע יוניקס , גם אנחנו נציע יוניקס " . התחרות , מסכים שרגא שחק , מנכ"ל 
א . ם . מחשוב , נציגי יצרנית תחנות - העבודה סאן , היא תחרות על אמינות , 
תאימות ושירות . עולם היוניקס מגלה סימני זהות עם עולם הדס : כמות אדירה 
של תוכנה טובה ופשוטה מוצעת בשוק ואיש לא יוכל לעצור את המגמה . היוניקס 
נוגס במחשבים הגדולים מלמעלה ובמערכות דוס מלמטה : ברבעון הנוכחי יוצע בשוק 
תואם סאן בפחות מ000 , 3 דולר , ומערכת ההפעלה הזאת תגיע לתחום הביתי עם 
תוכנות הנמכרות במאות ספורות של דולרים . שחק מסביר כי קצב הפיתוח של חומרה 
מהיר כל - כך עד שאין לאיש זמן להיכנס לבניית מערכת הפעלה חדשה מה שמותיר 
אותנו עם יוניקס כפתרון יחיד . בעוד חמש שנים , הוא מבטיח , נעמוד עם 
מחשב של 71 מיפס על השולחן . מה שמגביל אותנו כיום בהמשך תהליך המזעור הוא 
המקלדת והמסך , וגם לאלה הוא צופה פתרונות חדשים . פליקס זילברשטיין מחברת 
תים , נציגת דטה גנרל , פחות אופטימי מחבריו בנושא הסטנדרטים . הוא חוזה 
כי גם בעוד חמש שנים ימשיכו שני ארגוני היוניקס , יוניקס אינטרנשיונל ואו - 
אס - אף , להתגושש בסוגיית התקנים הנפרדים שלהם . השאלה האמיתית , הוא 
טוען , היא מי מהיצרנים הקיימים כיום ישרוד בשוק התחרותי הזה בעוד חמש שנים . 
ישראל אורגד מסינטק , משווקת בול - הניוול , חוזה דווקא גידול במספר הספקים . 
לדברי זילברשטיין , מפגרת ישראל אחר אירופה אך מקדימה מעט את ארה"ב בכל 
הנוגע לנכונות לאמץ את מערכת ההפעלה הפתוחה . הוא מקווה כי דחיפה של האוצר , 
שיקדם את היוניקס במכרזים ממשלתיים , תעזור להתגברות על בעיות השפה . אשר 
רובין , איש כלל מערכות , נציגת יוניסיס , מזכיר כי בעבר הרחוק טענו שלקוחות 
קשורים בחומרה המותקנת אצלם ונאלצים לשמור אמונים לספק . אחר - כך דיברו 
על תלות בתוכנה . ב5991 , הוא חוזה , תהיה השאלה לאיזו רשת תקשורת אתה 
קשור ובאיזה תקן תקשורת אתה עובד . באוליבטי , מספר יעקס פלינט , איש החברה 
בארץ , היתה ב9891 אחת מכל עשר התקנות של מכונת יוניקס . ב3991 חוזה החברה 
הכפלת השיעור הזה . כבר השנה היו מחצית ההתקנות של יישומים מסחריים בחברה 
מבוססות על מערכת ההפעלה הזאת . על - פי נתונים שבידו , אירופה מעדיפה 
מכונות יוניקס המבוססות על מעבדים מרכזיים מתוצרת אינטל על פני מכונות המבוססות 
על מעבדי מוטורולה או שבבים אחרים . למעבדי אינטל יש , לדבריו , יתרון 
במערכות של עד 05 משתמשים , שהן כיום עיקר שוק היוניקס . למכונות מבוססות 
מעבדי מוטורולה יתרון בתחום של למעלה ממאה משתמשים . לקראת מחצית העשור 
הבא , הוא חוזה , יוצעו מחשבים אישיים מסוימים עם יוניקס כמערכת הפעלה 
ראשונה ומי שירצה דוס יצטרך לבקשו במיוחד . תחזית אחרת שלו נוגעת לזהות 
ספק מערכת ההפעלה . במקום המצב הקיים , בו נרכשים המחשב ומערכת ההפעלה 
מספק אחד והתוכנה מספק אחר , חוזה פלינט כי ספקי התוכנה והיישומים ישווקו 
חבילה אחת , שתכלול גם את מערכת ההפעלה . אורקל , דרך אגב , מתכוונת 
להיכנס לשיווק מן הסוג הזה תוך חצי שנה : החברה תארוז את בסיס הנתונים שלה 
יחד עם מערכת הפעלה וחבילת תקשורת . על - פי ההערכות , תביא החלפת ספק 
מערכת ההפעלה לשיפור יכולת הבחירה של המשתמש הסופי . לאחר הדיון אני משוחח 
עם ד"ר אריק וולפרס , מנהל עסקי אורקל באפריקה , מרכז אסיה ואזור האוקיאנוס 
ההודי . עם מחזור של כמיליארד דולר ולאחר משבר ברבעון הראשון של השנה שנוצר 
כאשר התברר כי קצב הגידול שלה השנה יהיה % 52 ולא % 05 , כפי שהתרגלה בעבר 
פועלת אורקל על פלטפורמות יוניקס שונות ומנסה לגשר ביניהן . וולפרס אומר 
כי הוא מכיר 81 תקנים שונים בתחום היוניקס . אין תאימות ממשקים גראפיים 
בין מחשבים שונים , אין תאימות ברמת התוכנה . היצרנים , הוא טוען , הם 
שאינם מעוניינים בתאימות מלאה , והם מנהלים מלחמת מאסף כדי לשמור איש איש 
על שבבי הייחוד האחרונים שלו . 
שני בתי המחוקקים של ארצות - הברית אישרו ברוב סוחף חקיקה מקיפה שמטרתה לשפר 
את איכות האוויר בסדרה של אמצעים חדשניים . חוק זה כרוך ( על - פי אומדן 
של הבית הלבן ) בהוצאות ניכרות כ52 מיליארד דולר לתעשייה האמריקאית . 
סביר שחלק גדול מן העלויות הללו יועבר לצרכנים . החוק אושר ב01 . 62 בבית 
הנבחרים ( הבית התחתון ) ברוב של 104 לעומת 52 , ולמחרת אישר אותו הסנאט 
ברוב של 98 לעומת 01 . " זה תמרור חשוב בשימורם של אוצרות הטבע של ארצות - 
הברית ובהגנה עליהם , ואחתום עליו בלב שלם " , אמר הנשיא בוש . החוק החדש 
מרחיב את חוק האוויר הצח משנת 0791 ושם קץ לקיפאון שנמשך קרוב לעשור במאמצים 
להקשיח את החקיקה בנדון . הדברים אמורים באמצעי פיקוח חדשים להשגת איכות 
אוויר תקנית באזורים מזוהמים , בגיבוש תוכניות לעידוד השימוש בדלקים נקיים 
באזורים אלה , בהחמרת התקנים לפליטת גזים מכלי - רכב , בטיפול בגשם החומצי 
ובסילוקם ההדרגתי מן הייצור והשיווק של כימיקלים המדללים את שכבת האוזון 
באטמוספירה . החוק גם חונך תוכנית להסבה מקצועית של עובדים שיפוטרו עקב 
יישומו . להלן אחדים מרכיבי החוק . : על - פי הסוכנות להגנת הסביבה , 
69 אזורים בארה"ב אינם עונים היום על התקן הפדרלי לגבי האוזון בגובה פני 
הקרקע , רכיב ראשון במעלה בערפיח ( ערפל מהול בפיח ) באזורים עירוניים . 
הסוכנות טוענת כי 14 אזורים אינם מקיימים את תקני הפחמן החד - חמצני ו07 
אזורים אינם עומדים בתקן החלקיקים באוויר ( אבק , פיח ועשן ) . החקיקה 
החדשה דורשת שכל האזורים הללו , למעט תשעה , יגיעו לקיום התקנים הפדרליים 
עד נובמבר 9991 . לאחרים ניתנת ארכה עד 0102 . מי שלא יעמוד בדרישה זו 
יחדל לקבל תקציבים פדרליים מסוימים . : מכוניות פרטיות , משאיות , אוטובוסים 
וכלי - רכב אחרים יוצרים כמחצית מן הערפיח ( הפוגע באוזון ) באזורים העירוניים 
של ארה"ב , וכ%09 מן הפחמן החד - חמצני . החל ב5991 יימכרו אך ורק דלקים 
נקיים בתשע הערים המזוהמות ביותר . ב52 ערים הסובלות מבעיות ערפיח קשות 
יתחילו יצרני המכוניות לייצר מדי שנה לפחות 000 , 051 מכוניות המנעות בדלקים 
חלופיים שאינם מזהמים . עד 4991 חייבים % 04 מכל כלי - הרכב החדשים שיימכרו 
בארה"ב לעמוד בתקנים קפדניים יותר לפיקוח על פליטת גז צמצום בשיעור % 03 
בפליטת פחמן מימני וצמצום של % 06 בפליטת חמצן חנקני . עד 8991 יהיה על כל 
המכוניות החדשות למלא אחר התקנים הללו . : מפעלים כימיים הם המקור הגדול 
ביותר לפליטה תעשייתית של מזהמי אוויר רעילים . הם אחראים ל%53 מכלל הפליטה 
הזאת . מקורות גדולים אחרים הם מפעלי נייר , פלסטיקה , גומי , מכוניות 
ומתכות בסיסיות . החוק החדש קובע רשימה מחייבת בת 981 כימיקלים הגורמים 
מוות או מחלה קשה , או תורמים לכך , ודורש מהסוכנות לקבוע תקנים לכל הגורמים 
העיקריים אלה שפולטים יותר מעשר טונות לשנה מכל אחד מן המזהמים הכלולים 
ברשימה . בעשר השנים הבאות חייבים המפעלים המזהמים להשתמש בטכנולוגיה הטובה 
ביותר הקיימת , לצמצום הפליטה של הכימיקלים הרעילים העיקריים , בשיעור 
של % 09 לעומת הרמה של 7891 . אחרי שתותקן הטכנולוגיה הזאת תידרש הסוכנות 
לקבוע תקנים קפדניים יותר בכל מקרה שבו יעלה סיכון הסרטן מעל לרמה מסוימת . 
: שני כימיקלים , גופרית דו - חמצנית וחמצן חנקני , הם הגורמים העיקריים 
לזיהום אוויר הידוע בשם " גשם חומצי " . רכיבים אלה נוסקים באוויר , מתערבבים 
בלחות ונושרים כגשם חומצי או כשלג חומצי , לפעמים בריחוק של מאות קילומטרים 
מן המקור . כ%05 מפליטות הגופרית הדו - חמצנית בארה"ב נובעים מתחנות - כוח 
גדולות המופעלות בפחם , בתשע מדינות במערב התיכון . היתר מופק על - ידי 
תחנות כוח ומפעלי תעשייה אחרים . החמצן החנקני נובע מתחנות - כוח , ממפעלי 
תעשייה , ממכוניות פרטיות , משאיות ואוטובוסים . החקיקה החדשה חותרת לצמצום 
הפליטה של גופרית דו - חמצנית בכדי עשרה מיליוני טונות לשנה , וחמצן חנקני 
ביותר משני מיליוני טונות בשנה , לפני שנת 0002 . הצמצום ייעשה בשני שלבים . 
בשלב הראשון יידרשו 111 תחנות - כוח , הפולטות היום את הכמויות הגדולות 
ביותר של גופרית דו - חמצנית , לצמצם פליטה זו עד 5991 לרמה נתונה על - 
פי כמות החשמל המופקת על - ידי כל יחידה . מפעלים שירכשו מתקני טיהור כדי 
לעמוד בתקנים החדשים יידרשו להגיע לרמה הנתונה לפני 7991 . בשלב השני יידרשו 
תחנות - כוח גדולות לצמצם עוד יותר את רמות הפליטה שלהן לפני שנת 0002 , 
אך למפעלים המשתמשים בטכנולוגיות חדשות של פחם נקי תינתן ארכה עד 4002 . 
החוק קובע תקרה לכמות הכוללת של פליטת גופרית דו - חמצנית שיהיה מותר לתחנות - 
כוח לפלוט לאחר שנת 0002 . תחנות - הכוח יחויבו לצמצם את פליטת החנקן החמצני 
בשני מיליוני טונות בשנה ( כ%52 ) מ5991 . : על - פי החוק ייפסקו בארה"ב , 
בהדרגה , הייצור והשימוש בכלורופלואורקרבון ( סי - אף - סי ) ובכימיקלים 
אחרים המדללים את שכבת האוזון בסטראטוספירה . עד שנת 0002 יש לחדול לגמרי 
מייצורם של הגורמים ההרסניים ביותר סי - אף - סי , האלון וטטראכלוריד פחמני . 
הייצור של מתיל - כלורופורם ייפסק עד שנת 2002 . החוק מתיר ייצור מוגבל , 
עד שנת 4002 , של מתיל - כלורופורם לשימושים חיוניים . אם יימצא תחליף 
בטוח ויעיל , ייאסר הייצור כליל . כמו כן מתיר החוק את הייצור המוגבל של 
כימיקלים אלה עד שנת 9002 , ליצוא למדינות מתפתחות החתומות על פרוטוקול 
מונטריאול משנת 7891 ( אשר חנך תוכנית בין - לאומית לצמצום לכדי מחצית של 
הכימיקלים מדללי האוזון עד שנת 8991 ) . היקף ייצורם של כימיקלים אחרים , 
פחות מסוכנים היום רשומים 33 סי - אף - סי כאלה יוקפא ב5102 ויופסק לגמרי 
ב0302 . תינתן ארכה לאותם סי - אף - סי שנעשה בהם שימוש ברפואה ולצורך יצוא 
למדינות מתפתחות . 
אביב , סגן ראש העירייה הרב מרדכי יצהרי ( ש"ס ) , אמר כי בכוונת סיעתו 
להגיע בהידברות עם שאר הסיעות המרכיבות את מועצת העירייה לסיכום בדבר המקומות 
שבהם תותר פתיחת בתי - עינוגים בשבתות בעיר , והמקומות שבהם ייאסר הדבר 
כדי להימנע מפגיעה באוכלוסייה שומרת מסורת . בשיחה עם " הארץ " הטעים הרב 
יצהרי כי " תל - אביב לא תיסגר בלילות - שבת בשרשראות " , וכי הסיעה הדתית 
תתחשב בציבור הלא - דתי ולא תכפה החלטה לסגור בתי - קולנוע , מועדונים , 
תיאטראות ובתי עינוגים במוקדי בילוי קיימים שאינם מהווים מטרד לציבור הדתי . 
בעת ובעונה אחת , ציין , הוא מצפה מנציגי הסיעות האחרות לכבד את רגשות 
הציבור הדתי . הרב יצהרי אמר כי לדעתו מרבית בתי הקולנוע ומוקדי הבילוי 
הפועלים כיום בתל - אביב בלילות שבת ימשיכו לפעול כך גם להבא . קפידבינסיעת 
המערך בעיריית ת"א פרסמה אתמול הודעה שבה נאמר כי כל ניסיון של מועצת העיר 
לצמצם את חופש הפעילות התרבותית בשבתות בעיר , מכוח חוק ההסמכה שהתקבל בכנסת , 
יגרום לפרישתה מהקואליציה העירונית . נתן וולוך , סגן ראש העירייה וראש 
מנהל החינוך העירוני , אמר כי על אף הצהרותיו המרגיעות של ראש העירייה , 
הוא מוטרד " מההשפעה האדירה שיש לסיעה הדתית עליו , ואשר לא כל היקפה 
ידוע לציבור . כבר היו דברים מעולם " , אמר וולוך , " ששלמה להט שינה 
עמדותיו בהשפעת הסיעה הדתית או על - פי הנחיות ארציות של שרי הליכוד " . נציג 
סיעת רץ במועצת העירייה , ח"ך מרדכי וירשובסקי , פנה אתמול ללהט וביקשו 
לכנס ישיבת מועצה בדחיפות , כדי לאשר חוק - עזר עירוני שיאפשר פעולות בידור 
ותרבות בשבת בתל - אביב . " לא די בהצהרות בטלוויזיה , ללא עשייה ממש " , 
כתב וירשובסקי ללהט , " הכנסת חוקקה חוק שסגר את תל - אביב בלילות - שבת 
ובשבת , ואתה יכול לחוקק חוק שיפתח אותה " . 
בחיפושיו אחר פתרונות לקשיי הכלכלה בעיקר על גבן של השכבות החלשות , מעיד 
שר האוצר על עצמו כי הוא מתגעגע לסוף המאה התשע - עשרה . הורדת שכרן של 
השכבות אלו הפועלים הפשוטים וחסרי המקצוע תגרום לשתי תופעות שליליות וחמורות 
שיבואו לידי ביטוי רק באיחור , ומשום כך נחיה בינתיים בגן עדן של טיפשים . 
התופעה הראשונה תהיה צמצום צריכת המוצרים בשכבות רחבות , שיפגע בחלקים מסוימים 
במסחר ובתעשייה . התופעה השנייה חמורה עוד יותר : שכר העבודה הזול יפתה 
תעשיינים קצרי ראות להעדיף עבודת כפיים על רכישת ציוד חדיש ; וכך , לאחר 
מספר שנים של רווחה מדומה , ימצאו את עצמם בפיגור מסוכן מול מתחריהם מחוץ 
לארץ . ייתכן ששר האוצר משלה את עצמו כי האוצר יזכה להכנסות גבוהות מהמסים 
על תגמולי הפרישה , ומהגמלאות הגבוהות שמקבלים הבכירים במשק . פה נכונה 
לו הפתעה : אלה יצמצמו את תנאי הפרישה הרשמיים ויפתחו לעצמם קרנות בשווייץ , 
והחלשים יישאו בנטל . עומרקפמאביגבאחרונה מציג שר החקלאות את תוכניתו להתפלת 
מים במפעל אזורי גדול , שאותם יעבירו לישראל , לשטחים , לירדן , למצרים 
וכו . מפני שאי אפשר להצדיק הקמת מפעל כזה על בסיס כלכלי בלבד , מצפה שר 
החקלאות כי הזרמת הכספים למימון המפעל על - ידי המדינות הללו תשמש אמצעי 
יעיל להשכנת שלום באזור . האם מצפה השר רפאל איתן כי המפעל הזה ייתרם כהיענות 
לסיסמתו המדינית : " אף שעל " ? שמעון פרס , כשהיה שר החוץ , כרך יחד 
עם תוכנית השלום שהציג באירופה ובארצות הברית גם את התוכנית של מפעלי פיתוח 
אזוריים , בתוספת המשאלה כי ימומנו על - ידי המדינות העשירות . הוא נענה 
אז בהסכמה . ציפיית שר החקלאות הנוכחי להיענות על רקע מצע האין - שלום שלו , 
מעידה כי הוא אופטימי מדי , או שלסיסמתו כמו גם למפעלי הפיתוח האזוריים 
הוא לא מתייחס ברצינות . רמת השרונקפמאביגימים קשים באו עלינו ממשלה שמדברת 
הרבה ועושה מעט , אופוזיציה שגם לדבר לא נוהגת , עם עייף המורכב מהדוניסטים 
האדישים למתרחש בארץ . נותרה רק קרן אור אחת העלייה . העם נדרש להדק את 
החגורה ולוותר מכספו לטובת העולים . היענות העם לדרישה זו קטנה מאוד , 
משום שאינו מקבל השראה ממנהיגיו . מדוע לא מוותרים הפוליטיקאים למספר שנים 
על ההקצבות למפלגות ? מדוע לא מוותרים החוגים הדתיים על חלק מהכספים הייחודיים ? 
מדוע נוסעים השרים הלוך ושוב לכל ארצות העולם ? מדוע לא סוגרים משרדים 
מיותרים , או מוכרים חלק מצי מכוניות הוולוו ? על המנהיגים לזכור כי נטה 
שכם אם נזכה לדוגמה מהם . צריך להפסיק לפטפט , ולהתחיל לקצץ . ירושלימקפמאביגבתוכנית 
מוקד תיאר השר יצחק מודעי את תקופתנו כ"שעה היסטורית " , וניסה להסביר את 
הסתירות שבדבריו על התוכנית הכלכלית . הוא אף תקף את המראיינים על שהם מפנים 
אליו שאלות קטנוניות וטיפשיות ( לדעתו כמובן ) בתקופה כה מלאת אתגר : 
העתיד יוכיח זאת , הבטיח . מודעי גם מנה סיבות לשינויים בתוכנית : התגברות 
האינתיפאדה , המשבר במפרץ הפרסי , החמרת המצב הביטחוני והגידול בעלייה . 
ואז השמיע את משפט המפתח יש להניח ולשכוח את כל המריבות והעימותים הבין - 
מפלגתיים ולהתלכד נוכח המצוקות וגודל השעה ההיסטורית . ממתי סיבות אלו הן 
כה דרמטיות עד שיש להניח הצדה את כל המריבות , ולשכוח את מאבקי החישוקים 
שהביאו משברים פנימיים בליכוד ועימות חריף עם ארה"ב וגם תרמו לא מעט למצב 
הפוליטי של היום : דרישות לערבון כספי עבור מימוש הסכם קואליציוני , יצירת 
מפלגות חדשות לשם צבירת עמדה פוליטית מועדפת , הצהרות שבתוך שבוע נמגר את 
האינתיפדה ועוד ועוד . מצב זה לא נוצר אתמול ; אך ממתי לדעת מודעי נהפך 
הוא לכה נואש עד שיש לשכוח הכל ? לדעתי , החל מהרגע שבו החל מודעי לכהן 
כשר אוצר . עד אז לא בחל האיש בשום אמצעי , ותכלית כל מעשיו היתה להביאו 
לשבת על כס שר האוצר . הרצליהקפמאביגעלי לציין בתשובה למכתבו של מר אפרים 
יואל שכותרתו " הבור התורן " ( ה"ארץ " , 11 . 02 ) , שתוכנית הקונצרט 
שנועד לשידור חי נמסרה לנו ממשרדי קאמרן שבועות אחדים מראש . שעות אחדות 
לפני הקונצרט נודע למפיק השידור כי בהתאם לדרישת המנצח יבוצעו הקנונים מן 
האולם ( ולא מן הבימה ) תוך כדי תנועה . הוא הבהיר כי אי אפשר לשדר ולהקליט 
אלא מן הבימה , וביקש כי גם הקנונים יושרו ממקום זה . הצעתו נדחתה . לחלופין 
הציע המפיק כי המקהלה תקדים את בואה , והקנונים יוקלטו כנדרש וישודרו במקביל 
להופעה באולם . גם הצעה זו לא התקבלה בגלל קשיים לוגיסטיים . לכן נאלצנו 
בצער לוותר על שידור חלק זה של הקונצרט , ולהשמיע במקומו מוסיקה מן האולפן . 
אוסיף רק כי גם היצירות האחרות באותו קונצרט השמעתן נדירה , ותקוותי כי 
מר יואל נהנה משידורן . מנהלת חטיבת המוסיקהקפמאביגעם כל הזעם והכאב על מעשי 
הטרור הרצחניים , אי אפשר שלא לגלות פליאה על ההעזה והאומץ של הצעירים הערבים . 
מן הראוי שנשאל את עצמנו מאין להם הכוח הנפשי לבצע מעשי הרג תוך סיכון 
עצמי שהוא בגדר התאבדות . הממשלה טוענת שהסיבה נעוצה בקנאות האיסלמית ובשנאת 
היהודים . אבל זוהי טענה שקרית ודמגוגית ; השלהוב הדתי רק מסייע לדחפי 
הייאוש והנקמה להיתרגם למעשי הרג . בימים אלה קוראים אנשים מחוגי הימין לפטר 
את פועלי השטחים ולהעסיק במקומם את העולים מברית המועצות . פעולה זו , 
אם תתממש , תוסיף רבים למחנה המיואשים . לכן ראוי להפנות אצבע מאשימה 
לעבר הממשלה על שהיא כופה עלינו את מרחץ הדמים של האינתיפדה . כמה קורבנות 
עוד ייפלו עד שחלום ארץ ישראל הגדולה יתנפץ סופית אל סלעי המציאות ? 
) בבית שמש , ניגשו בתשמ"ט לבחינות הבגרות . רק 21 מתוכם ניגשו לבחינת 
הבגרות במתמטיקה ברמה מוגברת , ומהם רק שמונה עמדו בה . זאת אחת הדוגמאות 
להישגים הנמוכים בבחינות הבגרות ביישובי הפיתוח , הכלולות בדו"ח חדש של 
משרד החינוך . הפתיחות הראויה לציון של השר המר , שאיפשרה לעיתונאים לקבל 
את הדו"ח , אינה מחפה על הנתונים הקשים שיש בו . שיעור התלמידים ביישובי 
פיתוח הזכאים לתעודת בגרות מקרב אוכלוסיית הזכאים לתעודת בגרות בארץ נמוך 
בהשוואה לחלקם היחסי באוכלוסיית התלמידים בישראל ( 6 . 7 אחוזים לעומת 4 . 
11 ) . ככל שעולים בפירמידת הקושי של המבחנים , מתמעט והולך חלקם של תלמידים 
מיישובי פיתוח . לשון אחר , גם אם שיעור מסוים מצליחים במאמץ עילאי לזכות 
בתעודת בגרות , הם אינם נמנים עם שכבת התלמידים המצטיינים בישראל . בית 
שמש היא רק דוגמה אחת . ביוקנעם עלית לא נבחן בתשמ"ט אף לא בוגר י"ב אחד 
בבחינת בגרות במתמטיקה ברמה מוגברת . קומץ בלבד ניגשו ועמדו באותה שנה לבחינה 
המוגברת במתמטיקה ביישובי פיתוח כחצור הגלילית , דימונה , טבריה , מגדל 
העמק , עפולה , קריית גת וקריית מלאכי . מצב דומה , אם כי מעט טוב יותר , 
נצפה בנוגע לבחינה באנגלית ברמה מוגברת . ההישגים בבחינת הבגרות במתמטיקה 
ביישובי הפיתוח מלמדים על מצב המקצוע בקרב כל אוכלוסיית התלמידים בארץ . 
באחד מנאומיו לאומה הציג רונלד רייגן את חברת המחשבים דייזי כתמצית החלום 
האמריקאי קבוצת יזמים צעירים , שתרגמה חזון טכנולוגי לסיפור הצלחה בן 001 
מיליון דולר . בשנות השמונים היתה דייזי מופת וסמל לפוטנציאל האדיר הגלום 
בעמק הסיליקון בארצות - הברית . בארץ שימשה החברה דוגמה לכוחו של הראש הישראלי : 
שלושה ישראלים נסעו ללימודים מתקדמים בארה"ב , הצליחו שם ושבו כדי להקים 
כאן את מרכז הפיתוח של חברה הנמצאת בחזית הטכנולוגיה . בשבוע שעבר ירד , 
ככל הנראה , המסך על דייזי ישראל . חברת אינטרגראף , ענק מחשבים מאלבמה 
שבדרום ארה"ב , המגלגלת יותר ממיליארד דולר מחזור בשנה , רכשה את דייזי 
העולמית והחליטה כי שוב אין לה צורך במרכז הישראלי . כ031 עובדי המרכז קיבלו 
התראה על הפסקת עבודתם בתוך חודש . מרכז הפיתוח של דייזי בישראל עומד בפני 
סגירה . לא צריך לדאוג לרובם המכריע של האנשים האלה , לפחות במישור האישי . 
אבל צריך לחשוש , מבחינת המדינה . כבר במהלך סוף השבוע קיבלו אחדים מעובדי 
דייזי פניות מחברות מובילות בתעשייה המתוחכמת בארץ . אלא שדייזי ישראל נחשבת 
לאחת מקבוצות המהנדסים המובילותבעולם , ומי שלא ייקלט במקום עבודה בישראל 
ייסע לארה"ב . והאיחוד בין אורבוט ואופטרוטק , שעליו הוסכם בשבוע שעבר , 
עשוי לפלוט לשוק כוחות הנדסיים נוספים , וגם לאלה עשוי הפתרון להיות כרטיס 
טיסה בכיוון אחד לארה"ב . סיפור נפילתה של דייזי אינו עניין ישראלי , גם 
אם לגבי רבים היא נתפסת כחברה ישראלית לכל דבר . אריה פיינגולד , שיסד 
את החברה בראשית שנות השמונים , אומר כי אפשר לראות בה את התגלמות התהליך 
שעבר על המשק האמריקאי בעשור האחרון . תחילה היתה היזמות הטכנולוגית . 
קבוצת מהנדסים בעמק הסיליקון , בהנהגת פיינגולד , החליטה לפתח כלי לתכנון 
ולבחינה מוקדמת של מעגלים ורכיבים אלקטרוניים . הרעיון החדשני הביא את החברה 
בתוך פחות משש שנים למחזור של 031 מיליון דולר . ב6891 הסתמן המשבר הראשון 
בדייזי , וביצירתו חברו מספר גורמים . המרכזי שבהם יצרנית השבבים אינטל , 
שעל רכיביה התבססו המכונות מתוצרת דייזי , איחרה בהצגת שבב חדש ( 68308 ) 
, שעה שהשבב המקביל מתוצרת מוטורולה כבר יצא לשוק . חברות שביססו את מכונותיהן 
על שבבי מוטורולה זכו ביתרון . אך למרות הקיפאון במכירות עזב פיינגולד חברה , 
שחשבון הבנק שלה הורה על יתרת זכות בסך 001 מיליון דולר , ואשר תזרים המזומנים 
שלה חיובי גם אם הרווחים שהציגה נבעו מריבית ולא מהפעילות השוטפת . גם במהלך 
המשבר המשיכה דייזי להפעיל ולהרחיב את מרכז הפיתוח שלה בהרצליה . ההנחה , 
שהוכיחה את עצמה , היתה כי רק מאמץ פיתוח יבטיח יציאה מהמשבר . הבורדמסטר , 
כלי ממוחשב לעריכה ולבחינה של מעגלים אלקטרוניים , שפותח בהרצליה , היה 
עדות לנכונות הגישה הזאת . בסוף 78 , לאחר שנתיים של הפסדים , סיימה דייזי 
שוב רבעון ברווח . קפמאבינהבעיה , אומר פיינגולד , היתה שבמחצית השנייה 
של שנות השמונים התחלפה האווירה במשק האמריקאי . את מקומם של בעלי החזון 
הטכנולוגי , העושים כסף מייצור מוצרים שיש בהם ממש , תפסו יאפים שעושים 
כסף מלשחק בכסף . הגיבורים הגדולים של העידן החדש היו מייקל מילקן ואיוואן 
בויסקי , והספורט הלאומי היה למזג חברות כדי למכור אחר - כך חלקים מהן ברווח . 
נורמן פרידמן , שניהל עכשיו את דייזי , לא היה כלל מהנדס . הוא נבחר 
על - סמך כרטיס הביקור של גאון פיננסי שהציג , וביקש להוכיח את יכולתו בתחום 
המניפולציות של רכישות ומיזוגים . פרידמן , שקיבל לידיו חברה רווחית עם 
53 מיליון דולר בבנק , החליט לרכוש את חברת קדנטיקס , שעסקה בתחום קרוב 
לזה של דייזי . את הרכישה מימן בהלוואות לטווח קצר , שנטל בבנקים . בתוך 
זמן קצר עמדה החברה המאוחדת , דייזיקס , ביתרת חוב של 001 מיליון דולר . 
מדוע הימר פרידמן על רכישת קדנטיקס ? על - פי אחת הסברות , הניח שיוכל 
להנפיק את מניות החברה המאוחדת ברווח הון מהותי . אלא שהבורסה נפלה , שוק 
ההנפקות קפא , ודייזיקס המאוחדת גררה חובות שהלכו ותפחו . העובדה שגם בשלב 
הזה היו לדייזיקס חוזי אחזקה , המבטיחים הכנסה שנתית קבועה ובטוחה של 08 
מיליון דולר , לא עזרה . בסופו של דבר עברה החברה לידי הבנקים הנושים , 
ואלה הוציאו אותה למכירה . מול ההסבר הזה , של תאבון - ספקולציות גדול 
מדי , יש מי שמציע את הסבר חיסול הנישה . התעשייה המתוחכמת מכירה את התופעה 
של הופעת חברה המזהה פלח שוק חדש , מפתחת מוצר העונה לצרכיו ורושמת לזכותה 
הצלחה מטאורית . מבחנן של חברות כאלה , הקרויות באנגלית " חברות נישה " , 
בא אחר - כך כאשר השחקנים הוותיקים יותר מחליטים שהשוק שהזניחו בעבר רחב 
דיו ומצדיק את כניסתם אליו . כך קמה ונפלה אלסינט , ובשלב מסוים היו מי 
שניבאו תסריט זהה גם לסאייטקס . הצלחתה הגדולה של דייזי היתה , כשהציעה 
תחנות עבודה בפחות מ001 אלף דולר למהנדסים שהשתמשו קודם לכן במכונות של מאות - 
אלפים ומיליוני דולרים , שאותן חילקו ביניהם . בעיותיה החלו כאשר מחיר 
תחנת העבודה ההנדסית שלה איים לרדת אל מתחת לעשרת - אלפים דולר תחום המצריך 
שינוי בדפוסי החשיבה של אנשי השיווק . גם בעיצומו של המשבר , גם כאשר התווית 
" למכירה " הוצמדה לחברה - האם בארה"ב , המשיך מרכז הפיתוח של דייזי בישראל 
להתרחב ולגייס עובדים . על - פי הערכות , מדובר בלא פחות מ52 מהנדסים ואנשי 
מקצוע חדשים , שהצטרפו לצוות במחצית השנה האחרונה . ההיגיון מאחורי המשך 
הגיוס הזה היה זהה לזה שהגן על הפעילות הישראלית בזמן המשבר של אמצע שנות 
השמונים : מרכז פיתוח הוא עתידה של כל חברת מחשבים , יהיו מי שיהיו בעליה . 
קפמאבינכאשר קמה דייזי , בראשית שנות השמונים , כבר גלגלה אינטרגראף מחזור 
של כמעט מיליארד דולר . החברה , שהתמחתה במערכות גראפיות , יושבת באלבמה 
ומתנהלת באורח שונה לחלוטין מחברות עמק הסיליקון , שדייזי היתה להן מופת . 
עשר שנים אחר - כך , אינטרגראף רושמת שיעורי גידול נמוכים באורח מהותי 
מהמקובל בקליפורניה , אולם יציבותה מאפשרת לה לרכוש את דייזי . מדוע החליטה 
אינטרגראף לוותר על מרכז הפיתוח בישראל ? קשה לתת תשובה בדוקה ומוסמכת . 
מנוסח המכתב לעובדים ניתן ללמוד שאינטרגראף הניחה כי מדובר בהתחייבויות 
כספיות נוספות , שאליהן העדיפה לא להיכנס . בסופו של דבר , אולי משערים 
באלבמה כי מה שאפשר לעשות בהרצליה אפשר לעשות גם בדרום ארה"ב : לכל היותר , 
ישכרו מחדש אחדים מאנשי המפתח ויעבירו אותם אל מעבר לאטלנטי . אגב , בימיו 
של אריה פיינגולד בראש החברה התעניינה היולט פקרד , יצרנית מחשבים ומהמובילות 
בשוק מכשירי המדידה והתחנות ההנדסיות , באפשרות רכישתה . גם אז דובר על 
סגירת מרכז הפיתוח בישראל . יש להניח , כי המשבר במפרץ הקל על המנהלים 
בארה"ב לוותר על הרצליה . פיינגולד , המשקיף על התהליך מבחוץ , מעריך כי 
אינטרגראף טועה בהחלטתה לסגור את המרכז בישראל . להערכתו היא זקוקה לכל 
העובדים האלה , אם אין בכוונתה לנוון את דייזי לחלוטין . הוא רואה בעובדי 
דייזי פוטנציאל גיוס , ומעריך כי אם תקום חברה ישראלית ותרכוש את המרכז 
כמו שהוא , היא תקבל בסופו של דבר לא - מעט עבודה גם מאינטרגראף עצמה . 
ביום שני השבוע שב מרדכי כרמל , מנהל המרכז בהרצליה , מפגישות באלבמה עם 
הבעלים החדשים של דייזי . כרמל מבקש לא להתראיין , ואינו מוכן למסור פרטים 
על שיחותיו עם אינטרגראף או עם גורמים אחרים בארה"ב . הוא מדבר על ניסיון 
להציל את המרכז ולדאוג שימשיך לפעול , במסגרת אינטרגראף או מחוץ לה . אנשי 
מקצוע הבקיאים במתרחש בשוק הישראלי והאמריקאי מעריכים , כי לא מן הנמנע 
שכרמל יצליח בסופו של דבר , ולו גם באופן חלקי , לשמור על הקבוצה שגיבש 
סביבו . הלקח שמציע פיינגולד לללמוד מן הפרשה נוגע לא רק לחברות היי - טק : 
" צריך להתרחק מהבנקאים ולהחזיק את הכסף בקופה . אין טעם בתרגילים פיננסיים , 
צריך להפשיל שרוולים ולעבוד " . 
של ישראל חזרה אמש מפורטוגל שם נוצחה שלשום 13 על ידי נבחרת הנוער המקומית 
המחזיקה בתואר אלופת העולם . למרות ההפסד מוצא מאמן נבחרת הנוער אמנון רז 
סיבות מקלות רבות להפסד . רז ציין את התנאים הקשים בהם היה המשחק : " שיחקנו 
במזג אויר קשה ובטמפרטורה של 45 מעלות . המשחק היה בשעה מאוחרת . יתרון 
המארחים היה בכך ששיתפו לא פחות ם - 02 שחקנים . גם המגרש רחב הידיים בליסבון 
היקשה עלינו . לא נוחה לנו ההסתגלות במשחקי חוץ , כי אנחנו לא מבורכים 
בנסיעות . הכל הולך לנו קשה . היו דרושות לנו 41 שעות כדי להגיע לליסבון 
ו - 9 שעות כדי לחזור , בעוד שהאירופים עוברים ממדינה למדינה בזמן קצר . 
למרות זאת אני לא מחפש תירוצים " . רז טוען , כי קיימת בעיה בהגנת הנבחרת , 
אולם בניגוד לפרסומים לא ניפה שום שחקן כולל הבלם חיים אמזלג . הוא הודיע , 
כי דרוש רק שינוי בתפקידים במערך העורף . בקישור , הסביר רז , כי שירותו 
הצבאי של אבי נמני פוגם ביכולתו ואילו אייל ברקוביץ וחיים רביבו עדיין לא 
ממצים עצמם . החוד סבל לדברי המאמן מהיעדרו של אסף טובי ושובו הקרוב יפתור 
את הבעיה שנוצרה בהתקפה . רז סיפר , כי הפורטוגלים , בראשות נשיא התאחדות 
הכדורגל המקומית , התנצלו על שביטלו את בואן של נבחרות הנוער והנערים שלהם 
לטורניר החורף . הם הסבירו כי בלחץ ההורים , שחששו מן המצב הבטחוני בארץ , 
נמנע הביקור בארץ . 
חבר מועצת עיריית תל - אביב מטעם הליכוד , בן - ציון מורדוב , ראש האגף 
לפיקוח עירוני , אינו יכול לזקוף לזכותו הרבה הצעות לסדר או יוזמות מעשיות 
במועצת העירייה . הוא עסוק בעיקר בבחישה פוליטית מאחורי הקלעים . והנה , 
בתוך פחות משבועיים , זכה מורדוב לכותרות בעיתונים שאולי לא זכה להן בכל 
הקריירה שלו . האחת , בזכות הצעתו לעגן בחוק את בתי הבושת בתל - אביב , 
האחרת קריאתו להחרים סוחרים בתל - אביב המעסיקים ערבים שלא כחוק וההוראה 
שנתן לפקחי העירייה לנהל רישום של העסקים המעסיקים עובדים ערבים . נושאים 
עוברים לסוחר , היום יותר מתמיד . בשני המקרים עיגן מורדוב את יוזמותיו 
בדאגה לביטחונו של הציבור הרחב , דאגה מפני הידבקות באיידס ומפני סכינאות 
ערבית . אלא שבעוד שלגבי בתי הבושת ממתין מורדוב לדיון ולהחלטה במוסדות 
העירייה , כפי שמתחייב מהחוק , הוא לא המתין להחלטה בעניין המעקב ורישום 
העסקים שמעסיקים עובדים ערבים . יתרה מזו , הוא גם לא ביקש אישור של גורם 
כלשהו בעירייה ליוזמתו זו ועל דעת עצמו הורה לפקחים לבצע את המטלה החדשה , 
שאינה כלולה בתפקידי הפיקוח העירוני . שעות ספורות לאחר היוודע רצח השלושה 
ביפו , וכאשר התלהטות הרוחות היתה בשיאה , מיהר מורדוב להודיע לתקשורת 
על יוזמתו החרמת עסקים שבהם מועסקים ערבים וקיום מעקב אחריהם . בכך זיהה 
את עצמו עם המכנה המשותף הנמוך ביותר . כאיש ציבור צריך היה לפעול להרגעת 
הרוחות , אבל מורדוב פעל למען עצמו והפופולריות שלו , במהלך שעל פניו 
הוא בלתי - חוקי . שכן , הקריאה להחרמת עסקים היא בגדר הסתה לכאורה , 
ומשימת המעקב ורישום העסקים שמורה למשטרה ולכוחות הביטחון . מורדוב , 
שמודע לכך , אמר כי יזם את הדבר מכיוון שהמשטרה , החסרה כוח - אדם , מתקשה 
למלא את תפקידה . ככל הידוע , איש במשטרה ובשב"ך לא ביקש ממורדוב לעזור 
להם בביצוע משימות ביטחון - הפנים . האם מחר יטיל על פקחי העירייה לבדוק 
בבתי המלון אם כל התיירים הרשומים בהם נמצאים כחוק ? זה תקדים מסוכן ניסיון 
להפוך אגף עירוני לזרוע של " האח הגדול " . מוטב שראש אגף הפיקוח העירוני 
ידאג לכך שפקחי העירייה ימלאו כראוי את המטלות שהחוק הטיל עליהם . דו"חות 
מבקר העירייה שפורסמו עד היום מלמדים כי הפיקוח העירוני בראשותו של מורדוב 
לא הצטיין דווקא במילוי משימותיו לפני שאלה " הורחבו " . מי שרחוק מהנעשה 
בעירייה מופתע אולי פחות מצעדיו של מורדוב מאשר מהתייחסותו של ראש העירייה , 
שלמה להט , שהסתייג אמנם מצעדיו של מורדוב אך לא עשה את המעשה המתבקש ולא 
הרחיק אותו מתפקידו . לפני חודשים מספר להט לא היסס לתקוף את מורדוב ואף 
דרש מסיעת הליכוד להחליפו במועצת העירייה בשל עמדתו בעניין מינוי מנכ"ל לחברת 
" חלמיש " . מורדוב קרא אז תיגר על להט , שביקש למנות לתפקיד איש מערך 
שנראה לו מוכשר ומתאים יותר לתפקיד מאיש הליכוד , מועמדם של מורדוב וחבריו . 
מורדוב אירגן סביבו חלק מסיעת הליכוד בעירייה ויחד סיכלו כמה החלטות שלהט 
ביקש להעביר . אולם מאז שורר שקט . בישיבות המועצה התייצב מורדוב לצדו 
של להט ואף נשמע משבח אותו . נראה כי להט קנה שקט תעשייתי במחיר גבוה . 
להט , בדבריו בזכות מדינה פלשתינית ומו"ם עם אש"ף , הוא מכבר בן חורג 
במפלגתו , הליכוד , ולכן לא מובן מדוע הוא מרגיש צורך לרצות חבר סיעה 
מן השורה כמו מורדוב . אם הליכוד יחליט לוותר על שירותיו של להט לא מורדוב 
ולא חבריו בסיעת הליכוד במועצת העירייה הם שיקבעו זאת . להט גם אינו עקבי 
בקו היוני שלו . הוא דיבר על " ייהוד יפו " , והתסיס את הציבור הערבי ; 
ובעקבות רצח השלושה ביפו הודיע כי יפטר את כל הפועלים מן השטחים המועסקים 
על - ידי העירייה , וקרא לסגירת הקו הירוק בפני פועלי השטחים ולהטלת עונש 
מוות על מחבלים . אילו דבק בעקרונותיו , היה בולם יוזמות כמו זו של מורדוב . 
ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . הפופולריות של ראש עיריית ניו - יורק , 
דיוויד דינקינס , צנחה לשפל חסר תקדים . במלאת שנה ראשונה לכהונתו , רק 
% 33 מתושבי העיר הביעו שביעות רצון מהאופן בו הוא ממלא את תפקידו . זאת 
עולה מסקר דעת קהל של מכון " גאלוף " , שנערך לפי הזמנת העיתון " ניוזדיי " . 
% 44 מהתושבים אמרו כי הם אינם מרוצים מתפקודו , ול%91 לא היתה דעה נחרצת . 
הנתון החמור ביותר , מבחינתו של דינקינס , ראש העיר השחור הראשון בתולדות 
ניו - יורק , הוא שגם בין השחורים , שתמכו בו ברוב מאסיווי , נרשמה ירידה 
של % 11 בפופולריות שלו , בהשוואה לסקר האחרון בספטמבר , והיא עומדת על 
% 56 . עורכי הסקר ציינו , כי הירידה בשביעות הרצון מתפקודו של דינקינס 
התחילה ביוני והיא מתמשכת . הסיבה המרכזית לירידה בפופולריות של דינקינס , 
שהובעה על - ידי משתתפי הסקר היא , ששנה לאחר כניסתו לתפקיד , הוא לא 
יכול להצביע על תחום אחד בחיי העיר שהוא הצליח לשפר או להשפיע עליו לטובה . 
" הוא מחכה ומחכה ואינו פועל " , אמרה אחת ממשתתפות הסקר . נצחונו המוחץ 
של דינקינס , הוסבר בזמנו בהצלחתו ליצור אמון ביכולתו לשפר את מצב אוכלוסיית 
המצוקה בעיר , לפתור את המשבר במערכת החינוך העירונית , ולטפל באלפי מחוסרי 
הבית . הסקר של " גאלוף " העלה , כי אמון התושבים , לגבי יכולתו של דינקינס 
לשפר תחומים אלה , צנח ב%02 . גם ההערכה , שרווחה במהלך מסע הבחירות , 
כי דינקינס יפעל טוב יותר מקודמו , אד קוץ , לשיפור היחסים בין מגזרי 
האוכלוסייה בניו - יורק , ירדה ל%16 , בהשוואה ל%67 בסקרים קודמים . פרשנים 
אמרו אתמול , כי הירידה המשמעותית בפופולריות של דינקינס , וברמת שביעות 
הרצון מתפקודו , מעוגנת במשבר הכלכלי החמור המעיק על העיר , ובהשלכותיו 
הקשות על תחומי החיים . הסקר העלה כי הבעיה המעיקה ביותר על התושבים היא 
הפשע , לאחריה מגיפת השימוש בסמים ומצב הכלכלה . בקרב תושבי ניו - יורק 
גברה הפסימיות לגבי העתיד . % 97 אמרו כי בעיית הפשע הגואה החריפה בשנה האחרונה . 
% 46 אמרו כי הם צופים להרעה בכלכלת העיר . רק % 53 השיבו כי הם מאמינים 
שמצבם הפיננסי יוטב בשנה הבאה . פרשנים אמרו , כי למרות ירידה משמעותית 
זאת בתמיכה בדינקינס , יש לו מרווח זמן עד לבחירות בשנת 3991 , כדי לשפר 
את תפקודו , ולשקם את הפופולריות שלו . 
שני דירקטורים בתדיראן הודיעו על התפטרותם מדירקטוריון החברה : מאיר שני , 
מנכ"ל חברת הביטוח המגן , שהוזכר כמיועד לתפקיד מנכ"ל תדיראן , ומנחם 
אבירם , יו"ר מועצת המנהלים של חברת נשר . הרקע להתפטרות הוא כנראה מצבה 
הקשה של תדיראן , והצעותיהם לשידוד מערכות . השניים הביעו את כוונתם להתפטר 
עוד לפני חודשים מספר , אך התבקשו על - ידי גורמים בהנהלת החברה להשהות 
את התפטרותם ולמנוע בכך זעזועים בחברה . במקום אחד המתפטרים מונה רו"ח יצחק 
פורר כדירקטור בתדיראן . לגבי האחר מתנהלים דיונים . שני מונה לדירקטוריון 
תדיראן על - פי בקשתו של מנכ"ל כור ויו"ר דירקטוריון תדיראן , בני גאון . 
מועצת המנהלים של תדיראן העמידה אותו בראש ועדה מטעם הדירקטוריון , שנועדה 
לגבש תוכנית כספית לתדיראן , ואמור היה ללוות את הפעלתה . ההחלטה על הקמת 
הצוות נבעה מהקשיים שהתעוררו בין הנהלת תדיראן לבנקים שסרבו להעניק לתדיראן 
אשראי חדש . ראשי חברת העובדים , הנהלת כור וקונסורציום הבנקים הנושים בתדיראן 
דנים על המשך אחזקת הבעלות על תדיראן . בעבר הוצע כי הבעלות על תדיראן תועבר 
לבנקים הנושים , עד למציאת גורם שירכוש את החברה . עתה נסוגו הבנקים מכוונה 
זו . הדיונים מתרכזים על דרך ניתוקה של תדיראן מקונצרן כור . גורם המקורב 
להנהלת תדיראן אמר אמש , כי כבר בחודשיים הקרובים תושלם מכירתה של קבוצת 
מוצרי הצריכה של תדיראן . לדבריו , לאחר מכירת הקבוצות יש להתרכז בהבראת 
החברה . 
ים על אמנות ואמנים נוצר בעצם מפגש מסובך ומסוכן בין מדיום אחד לאחר : בין 
יצירות האמנות והאמנים לבין המצלמות . והמצלמה דרכה שהיא מנסה ליצור אמנות 
בתחומה על גבי אמנות אחרת . היא כופה על היצירה האמנותית ממדים וזוויות 
משלה , ובתהליך זה עלולה ליטול מזו האחרונה את ממדיה ואת מהותה האמיתית . 
אמנים גם הם מהווים בעיה . יש מהם בעלי כשרונות משחק העוברים את המסך , 
הופכים לכוכבים , והיחס ליצירתם נקבע לפי אישיותם ותדמיתם הטלוויזיונית . 
ויש כמו הפסל יעקב דורצין שנבחר לייצג את ישראל בביאנלה של ונציה המכונסים 
בתוך עצמם , ואינם עונים על הדרישות של מרואיין - כוכב . דורצין עונה על 
שאלות בנאליות כמי שכפאו שד , ודומה שהמלים מרתיעות אותו . זו תופעה יוצאת 
דופן נוכח העובדה שהאמנות העכשווית טובעת בהסברים מתחומי הפילוסופיה והפסיכולוגיה , 
עד שמתקבל הרושם שאין היא קיימת עוד בזכות עצמה , ולפרשנות מקום חשוב ממש 
כמו ליצירה , אם לא למעלה מזה . דורצין עצמו אומר שהעבודות שלו מתייחסות 
לתרבות ולא לדיאלקט . הוא אינו מחפש סיפוק באמנות . בכך הוא עומד בניגוד 
גמור לכל אותם אמנים ואמניות לעת מצוא , המחפשים ומגשימים את עצמם באמצעות 
האמנות . כלומר , הוא מצוי במישור שונה לגמרי של גישה וחשיבה אמנותית , 
שאינו תואם את הגישה הפיליסטרית - פופוליסטית שפשתה באמנות . ואכן , את 
זרותו של דורצין על רקע אווירת הביאנלה מצליח להעביר מיכאל לב - טוב בסרטו 
" האומר לבולדוזר , יונתי " . בין השאר אומר עליו אדם ברוך , האוצר של 
הביתן הישראלי בביאנלה של ונציה , כי דורצין הוא רציני ואיכותי , אך אי - 
אפשר לשווק אותו . ואמנם , איש מבין המרואיינים בסרט והיו שם נוסף על 
אדם ברוך גם המבקרים ואוצרי האמנות יגאל צלמונה וגדעון עפרת אינו חולק כנראה 
על חשיבותו האמנותית ועל בחירתו לייצג את ישראל . אך על אף שהסרט מבליע את 
חילוקי הדעות בין הגורמים השונים בקהילה האמנותית בישראל , שיש בהם מידה 
רבה של אינטרסנטיות וקליקאת , מנסה כל אחד מאלו " למכור " , גם בהזדמנות 
זו , את האמן התורן שלו . ואם לחזור לביאנלה , באמצעות הסרט אנו מתוודעים 
לשני הזוכים , גני הולצר מארצות הברית ואניש קפור מאנגליה . עלי להודות 
שלא הצלחתי להבין מה מצא חבר השופטים המכובד ביצירותיהם של השניים , אלא 
אם כן האמנות הפלסטית הפכה לתחום של גימיקים מתוחכמים כביכול . יש מי שאומר 
שאסור לשפוט את הולצר לפי מה שראינו בביאנלה , ויצירתה מעניינת הרבה יותר . 
סרטו של לב - טוב הציג את האמנות העכשווית כאופנה , ואם לשפוט לפי המראות 
האקזוטיים לפעמים , תצוגת אמנות אינה שונה מתצוגת אופנה יוקרתית . אנשים 
באים לראות ובעיקר להיראות , ואפשר להלעיט אותם בכל דבר הבל ושטות . האווירה 
היא של קרנבל או של שוק צבעוני . דורצין , כאמור נטע זר ומאוכזב מן הבינאלה , 
רואה לנגד עיניו " אופרות , תפאורות ועבודות המתכוונות לעיתונות ולטלוויזיה " . 
" קליפה וקצפת " , כהגדרתו . כאלה היו היצירות הקיטשיות , לפחות בעיני , 
בביתן האיטלקי , ומעל לכל היצירה שגנבה את ההצגה בתצוגת האמנים הצעירים 
פסל קיטש מפלסטיק הממחיש את התעלסותם של ציצולינה והפסל גף קונץ . לזה 
פיסול ייקרא ? הבעיות האמיתיות של פיסול וחלל נשתכחו מלב , ופסליו הכבדים 
הקשים של דורצין אכן אינם שייכים לקרנבל הזה , המעיד בעצם על פשיטת רגל 
של הציור והפיסול . ברוח זו הם גם דבריו של פייר רסטאני , מבקר אמנות נודע , 
המסכמים במידת מה את מה שראו עינינו בסרט . הנושאים , אומר רסטאני , 
אקטואליים מאוד . לדור החדש גישה שפוייה למידע , וזו יוצרת ראייה מעודכנת 
וחדשה . אלא שהעיסוק בחומרים עכשוויים הוא בנאלי ובינוני , והבינאלה מעוררת 
את השאלה , האם האמנות העכשווית היא אמנם כל כך ריקה ובינונית . ואכן , 
סרטו של מיכאל לב - טוב מעלה הרהורי כפירה קשים ביחס לאמנים ולאמנות , 
ועל הממסד האמנותי המעלה ומוריד יוצרים לפי קריטריונים שקשה מאוד לפענחם 
ולעמוד על טיבם . והמנצחים הם ציצולינה וקונץ במיטה . ועל כך כבר נאמר 
כי פני הדור כפני הכלב , והכלב אינו ראוי לכך . 
חיפושי הנפט של קבוצת האמר בישראל לא ייפגעו כתוצאה ממותו . כך מסרו אתמול 
בכירי הקבוצה לפרוף חיים בן - שחר , המטפל בעסקיו של האמר בישראל . באחרונה 
עסקה קבוצת האמר בגיוס 04 מיליון דולר נוספים לצורך המשך חיפושי הנפט בישראל , 
לאחר שהקידוח ים - 2 , מול חופי אשדוד , נתגלה כבלתי - מסחרי . עד היום 
השקיעה הקבוצה 06 מיליון דולר בקידוחי נפט בארץ , מהם 02 מיליון דולר ב4891 , 
עת החל האמר לפעול בישראל , והשאר בשנתיים האחרונות . אין הערכות באשר 
לשיעור ההון הפרטי של האמר בפעילות הקבוצה בישראל . נציגיו שומרים על הנתונים 
בעניין זה בחשאיות . נראה , מכל מקום , כי האמר לא השקיע סכומים גדולים 
מכיסו הפרטי לצורך זה , ותרומתו העיקרית היתה בעצם נכונותו להתחיל ולקדוח 
בארץ בחיפוש אחר נפט . קשריו של האמר עם ישראל החלו ב4791 בתיווכו של אריאל 
שרון , שדאג להפגישו עם ראש הממשלה דאז גולדה מאיר . גולדה , ששמעה על 
קשריו הטובים של האמר עם שליטי הקרמלין , ביקשה שיפעיל את השפעתו כדי שיוסר 
מס הגולגולת בסך 52 אלף דולר שאותו הטיל נשיא בריה"ם דאז לאוניד ברזנייב 
על כל יהודי שביקש לצאת מבריה"ם . היא שיגרה להאמר מטוס להטיסו בחשאיות 
מרומא לישראל , ובסופו של דבר הצליח האמר להעביר את רוע הגזרה . קפידבינהאמר 
תרם סכומים גדולים לאוניברסיטת ת"א , באמצעות פרוף בן - שחר . כן תרם למוסדות 
אחרים בארץ , ובהם בתי החולים " הדסה " ו"אסף הרופא " וקרן תל - אביב . 
הוא עמד מאחורי היזמה לייצר בתעשייה האווירית מטוס ישראלי - אמריקאי - סובייטי 
במימון משותף של אילי - הון יהודים ובהם הוא עצמו , רוברט מאקסוול ונסים 
גאון . המטוס היה אמור להתבסס על מטוסי התובלה הסובייטיים המצוידים במנועים 
אמריקאיים ועל אוויוניקה ישראלית , ולהמציא תשובה למחסור החריף במטוסי נוסעים 
בעולם . האמר העיד כי שוחח בנושא המטוס עם נשיא בריה"ם מיכאיל גורבצוב ועם 
נשיא ארה"ב גורג בוש , וזכה לתמיכתם . יחד עם זאת , הנושא לא התקדם , 
ואל שווימר , שעמד בראש החברה שהוקמה לצורך העניין , הודיע לפני ימים 
אחדים על התפטרותו . נראה שלא נמצאו עדיין חברות - תעופה מערביות שיגלו 
נכונות לרכוש מטוס זה . האמר מת ביום שני בלוס - אנגלס בגיל 29 . בספטמבר 
השנה , כשביקר בישראל , נשאל על גילו ומצב בריאותו , וסיפר שהוא מרגיש 
לא פחות טוב משהרגיש ב4791 , כאשר ביקר בישראל לראשונה . הוא סיפר גם שבחזהו 
מושתל קוצב - לב עם אחריות לשמונה שנים , ובתקופה זו הוא רוצה לראות את 
המטוס הישראלי - סובייטי - אמריקאי כשהוא טס ובמיכליו דלק שהופק מקידוחי 
הנפט שלו בישראל . יותר מכל , אמר , הוא רוצה לזכות ולראות תרופה למחלת 
הסרטן , שממנה נפטרה רעייתו , וכי הוא מאמין שלפחות חלק מהפתרון למחלה 
יימצא בישראל . האמר הקים את חברת הנפט " אוקסידנטל פטרוליום " , והיה מהחלוצים 
בהשקעת הון מערבי במדינות הגוש הקומוניסטי ובעולם השלישי . הוא גם נודע 
כאספן של יצירות אמנות , ואת רובן תרם למוזיאון על שמו שהוקם לא מכבר בלוס - 
אנגלס . להאמר יש בן אחד ונכד . צוואתו טרם פורסמה , ועדיין לא ברור למי 
הוריש את הונו הרב . קפידבינהאמר , בנו של רופא , נולד בניו - יורק . 
הוא למד רפואה באוניברסיטת קולומביה , וקיבל תואר רופא ב1291 , אולם לא 
עסק ברפואה מעודו . תחת זאת היה לאיש - עסקים חובק עולם . עוד בהיותו בבית 
הספר לרפואה שיקם חברה פרמצפטית בבעלות אביו שנקלעה לקשיים פינאנסיים והפך 
אותה לעסק פורח . הוא היה הקפיטליסט הראשון שקיבל רשות מלנין לעשות עסקים 
עם רוסיה הבולשביקית . מאז קיים האמר יחסים הדוקים עם כל המנהיגים הסובייטים , 
להוציא סטאלין . מספר שנים אף עשה בבריה"ם , עד עלות סטאלין לשלטון , 
וב1391 חזר למערב עם אוסף רב - ערך של אמנות רוסית מתקופת הצארים . ב52 
השנים שלאחר מכן פעל בעיקר בחברת " אוקסידנטל " . הקריירה העסקית שלו היתה 
מגוונת ביותר . הוא היה בנקאי בפאריס , סוחר - אמנות בניו - יורק , מגדל 
בקר בניו - גרזי , יצרן ויסקי בקנטאקי ויו"ר חברת השידור " מוצואל " בניו - 
יורק . יורשו של האמר ב"אוקסידנטל " יהיה נשיא החברה , ריי איראני . 
מצליף סיעת הליכוד ח"ך צחי הנגבי יוזם הצעת חוק להטלת עונש מוות על מבצעי 
רצח על רקע לאומני . הנגבי , שמתכוון להעלות את הצעת החוק בקריאה טרומית , 
מסר אמש כי כבר החל להחתים חכי"ם מכל סיעות הבית על הצעת החוק . על פי הצעתו , 
תוקנה לשופטים סמכות לגזור עונש מוות , גם אם פרקליטות המדינה תימנע מלדרוש 
זאת . הצעתו גורסת כי החלטה כזו צריכה להתקבל בבית המשפט פה אחד . הנגבי 
יבקש מחר בישיבת סיעת הליכוד , שתדון בנושא ביטחון הפנים , להחליט על 
תמיכתה בחוק . ח"ך יהושע שגיא ( ליכוד ) , חבר ועדת החוץ והביטחון של 
הכנסת , אומר כי גירוש ארבעת פעילי החמאס הוא צעד נכון . שגיא תובע מהממשלה 
לנקוט בצעד אמיץ ולגרש את כל ראשי החמאס ומסיתים אחרים , שיש כלפיהם ראיות 
מוצקות . לדבריו , התהודה הבין - לאומית לגירוש מסית אחד או 02 מסיתים 
היא זהה . סגנית שר המדע ח"ך גאולה כהן ( תחיה ) , תובעת לאסור על מועמדים 
לגירוש לעתור לבג"ץ . במברק ששיגרה אל שר הביטחון משה ארנס , ציינה כהן , 
כי יש לבטל לאלתר את החוק המאפשר למגורשים לפנות לבג"ץ . לדעתה זהו מצב 
אבסורדי שבו גורמים החותרים ופועלים נגד עצם קיום המדינה , זכאים להשתמש 
בבג"ץ ככלי נשק במלחמתם . חברי הכנסת אמנון רובינשטיין ( שינוי ) ויוסי 
שריד ( רץ ) תובעים מראש הממשלה ומשר הביטחון להגן על תושבי המדינה , 
לא באמצעות גירושים ועונשי מוות אלא בדרך היעילה היחידה והיא הפרדה בין שני 
העמים על ידי ביטול זכות המעבר החופשי בין השטחים לישראל , עידוד השקעות 
והקמת משק עצמאי נפרד בגדה וברצועה וכן פתיחתו של משא ומתן מדיני . רובינשטיין 
ושריד הדגישו כי גירוש מנהיגים ועונשי מוות לא רק יקוממו נגדנו את דעת הקהל 
הבין - לאומית , אלא גם לא יהיו יעילים נגד סכינאים אחוזי טירוף דתי . 
הם מאשימים את הממשלה כי היא מוכנה לסכן חיי ישראלים , אך ורק מתוך נאמנות 
מטופשת לרעיון ארץ ישראל השלמה " רעיון שנכשל כישלון חרוץ והביא סכנת מוות 
לערינו ובתינו " . ח"ך אברהם כץ - עוז ( מערך ) הציע לשר הביטחון לשנות 
את נוהל עבודתם של פועלי הרצועה בישראל . כץ - עוז שיגר מכתב לארנס בו הציע 
שבישראל יעבדו עובדים מהשטחים שהוזמנו אישית באמצעות משרדי התעסוקה ברצועה . 
על פי הצעתו , המעסיקים יהיו אחראים גם למעשיהם של העובדים . לדבריו , 
האינתיפאדה קיבלה מימד חדש של רצח חפים מפשע וכל עובד מרצועת עזה , הוא 
היום רוצח בפוטנציה . סיעת חד"ש אמרה בתגובה על צווי הגירוש כי צו השעה הוא 
לגרש את ראש הממשלה ושריו מהנהגת המדינה . לדברי חד"ש הממשלה אחראית למעשי 
האלימות המקצינים . " אטימותה של ממשלה זו מעבירה אותנו לרמות חדשות של 
אלימות " , אומרת חד"ש . הסיעה קוראת לממשלה לבטל את גירוש ארבעת תושבי 
הרצועה ולפתוח במשא ומתן עם אש"ף . 
חברת לוייני התקשורת לצורכי ניווט ימי , אינמרסט , שמרכזה בלונדון , מפתחת 
מערכת חדישה של ארבעה לוויינים . תוכנית הפיתוח החדשה , אינמרסט 3 , תופעל 
לראשונה בשנים 4959 , ותאפשר הרחבה של כושר הניווט הימי והאווירי באמצעות 
לוויינים . את הפרטים מסר העיתון לענייני ספנות " לוידס ליסט " בגיליונו 
האחרון . ארבעת הלוויינים ייבנו על - ידי מערכת תקשורת הלוויינים הצבאית 
האמריקאית , בעלות כוללת של 007 מיליון דולר . כל אחד מן הלוויינים יישא 
ציוד לשידור אותות בעלי תדר דומה לזה של מערכות לווייני התקשורת הצבאיים 
הקיימים , האמריקאיים והסובייטיים . ניסוי ראשוני בשידור אותות ניווט ימי 
דרך ערוץ תקשורת לוויינית קיים , שנערך על - ידי אינמרסט באזור האוקיינוס 
האטלנטי , הוכתר בהצלחה . מערכת הלוויינים החדשה תרחיב את טווח היישומים , 
המהימנות ונגישות המידע המסופק על - ידי מערכות הלוויינים הקיימות , לצורכי 
ניווט ימי , פיקוח על תנועה אווירית ותקשורת אחרת . כמו כן תשפר המערכת 
החדשה מיפוי אזורים על פני הקרקע באמצעות צילום אווירי . 
חילוקי דעות בקרב חברי ועדת הכספים מנעו אתמול קבלת החלטה המאשרת את העברת 
שלושת מיליוני השקלים מתקציב המדינה ל71 חקלאים פרטיים , ביניהם יהונתן 
גרופר , בנו של ח"ך פסח גרופר ( הסיעה לקידום הרעיון הציוני ) . בינתיים 
מעוכבת העברת הכספים עד לקבלת החלטה של הוועדה בעניין . הדיון בנושא יימשך 
ביום חמישי , בעת שלפני הוועדה יופיע שר החקלאות רפאל איתן . זאת , למרות 
שחברי הלובי החקלאי בכנסת לחצו שהוועדה תסיים את הדיון כבר בישיבתה אתמול . 
אתמול הופיעו בפני הוועדה הממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז ; מנכ"ל 
משרד החקלאות , גד שליטין ; עוזר שר החקלאות , דני קריצמן ויוסי ישי . 
בישיבה התברר כי משרד האוצר ביקש בזמנו מהוועדה מחיקת חובות באמצעות תקציב 
המדינה ל71 חקלאים פרטיים , שמשקיהם ממוקמים בתחומי הקו הירוק . לפני בקשה 
זו , נמחקו חובות רק לחקלאים היהודים בשטחים . מנהלת הסדר הסיוע ומשרד החקלאות 
הציעו , לעומת זאת , לסייע גם לארבע מושבים אלוני אבא , תלמי יפה , 
מבקיעים וכפר חוגלה . על - פי הצעת מנהלת ההסדר , עמד סכום הסיוע הכולל 
על 02 מיליון שקלים , כשמתוכם היו אמורים להפנות 4 . 5 מיליון לחקלאים הפרטיים . 
אולם , משרד האוצר העביר לוועדה בקשה לסייע רק לחקלאים פרטיים , בשלושה 
מיליון שקל בלבד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , ומרכז הליכוד 
בוועדה , ח"ך אריאל ויינשטיין , לא הצליחו להגיע בדיון לנוסחה מוסכמת . 
שוחט הציע שהוועדה תודיע כי משרד האוצר חרג בהתנהגותו , בעת שביקש למחוק 
חובות לחקלאים בתוך הקו הירוק . הוא הוסיף כי האוצר חרג גם בכך שלא הביא 
לאישור הוועדה הצעת סיוע לפריסת חובות לארבעה מושבים אחרים , שנקבעו על - 
ידי מנהלת הסדר המושבים ומשרד החקלאות . לדבריו , הוא אינו חושב שהענייין 
הוא שחיתות , כפי שאמר שר החקלאות , אלא חריגה בלבד . שוחט הוסיף כי עניין 
בנו של ח"ך גרופר הוא בלתי - רלוונטי , אם גופים מקצועיים הגיעו למסקנה 
כי הוא צריך להיכלל במחיקת החובות . אסור לוועדה להיכנס לנושאים יחודיים , 
פרסונליים או מוסדיים , ועליה לקבוע מסגרות , ולא קריטריונים לחלוקת הכספים 
שהיא מאשרת , אמר . ח"ך ויינשטיין אמר כי הגיע להסכמה עם שוחט , שלפיה 
תסכים הוועדה להשוואת תנאי הסיוע לחקלאות הפרטית לתנאי הסיוע שניתן למושבים 
ולקיבוצים , וכי מתן אישורי הסיוע ל71 החקלאים הפרטיים הינו כשר . הוא 
אמר כי דרך הטיפול של שרי האוצר והחקלאות לא היתה נכונה , אך טען כי בעבר 
ניתן סיוע , באמצעות הסוכנות היהודית , למחיקת חובות של משקים בתוך הקו 
הירוק וחובות של ארגוני קניות . מנכ"ל התאחדות האיכרים , שלמה רייזמן , 
צוטט בוועדה כמי שאמר כי " אם העסק יימשך , אני אפתח את הפה ואספר על 
הרבה כספים להרבה מקורבים " . רייזמן סירב אחר כך להגיב על דבריו בוועדה . 
ח"ך פסח גרופר אמר כי כל השנים תמך הליכוד בסיוע לקיבוצים , ו"אחרי המיליארדים 
לקיבוצים , נדרשת פעם ראשונה הוועדה לסייע לחקלאות הפרטית " . ח"ך חיים אורון 
( מפם ) אמר כי שר האוצר כפה על פקידי משרד האוצר להניח מסמך שקרי בפני 
ועדת הכספים . לדבריו , מודעי ידע כי התביעה של מנהלת ההסדר היא למחיקת 
02 מיליון שקל למושבים ולחקלאים פרטיים , אך הוא אישר רק חלק מהסכום ורק 
להתאחדות האיכרים . אורון הוסיף , כי שר האוצר היה צריך לדעת שהבקשה שהוגשה 
לוועדה נוגדת קריטריונים שעל - פיהם פעלה המנהלת , אך הוא לא מנע מהוועדה 
את אי - ההבנה הזו . ח"ך רן כהן ( רץ ) דרש לבטל את החלטת ועדת הכספים 
המאשרת העברת שלושה מיליון שקל לחקלאים הפרטיים . הוא אמר כי הדבר נעשה 
תוך אפלייה בין המושבים לחקלאים הפרטיים , כאשר לשר האוצר היה אינטרס אישי 
לעשות פרוטקציה למקורביו . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי " הנושא הסריח 
מהרגע הראשון שבו ניתן סיוע חסר תקדים לתנועה הקיבוצית . היה ברור שההסכם 
לא נעשה על בסיס שיוויוני , ויהיו לחצים לזכות באותן ההטבות גם למגזרים 
שלא נכללו במסגרת הסיוע להסכם הקיבוצים " . 
לים חדשים - ישנים לתיאטרון לילדים ולנוער . ד"ר רזי אמיתי , שהיה בעבר 
מנהל חינוכי של התיאטרון וביים במסגרתו את ההצגות " אהבה אפשרית " ו"תרנגול 
כפרות " , מונה לתפקיד מנכ"ל במקומו של יצחק קלוגר , המשמש כמנהל אדמיניסטרטיווי 
של תיאטרון חיפה . אמיתי מכהן כעת כשליח הסוכנות באטלנטה , ארה"ב . פנינה 
גרי , שהיתה המנהלת האמנותית של התיאטרון בין השנים 880891 נתבקשה על ידי 
ההנהלה לשוב לתפקידה . היא תמלא את מקומה של ד"ר מרים יחיל - וקס שהתפטרה . 
בחודש נובמבר 98 נבחרה לשמש מקרה בוחן למחקר שנוי במחלוקת שערך פרוף בן 
ציון הוכשטדט , מרצה לרפואה ועמית מחקר בתורת התא באוניברסיטת לונדון . 
על - פי דיווחים בעיתונים , סכסוך שפרץ בין מדריכי המחנות העולים לבין 
תושבי שכונת קריית ויזניץ החרדיים הסתיים בהצתת מבנה המועדון , על שתי קומותיו . 
עד היום לא מצאה המשטרה אשמים במעשה . " מבהילה העובדה , שהאש בערה ואף 
אחד מן השכנים לא בא לעזרה ולא הזעיק את מכבי האש , אף שלא היה ידוע אם 
בני נוער לכודים בבית " , כותב הוכשטדט במחקרו . הוא מציין , ששני מדריכים 
שהבחינו באש מבחוץ פנו לשכנים וביקשו לטלפן כדי להזעיק את מכבי האש , אך 
הללו סירבו לאפשר להם לטלפן . דפוס אופייני של שאלות ותשובות המופיע במחקר 
הוא כדלקמן : " איך אתה מצפה ממני , שאבוא לעזרת מנוול שאוכל חזיר ? " כתוב 
לא תשנא את בני עמך . האם בני עמי הם , אוכלי החזיר ? " לא רק החזיר . 
אם לא תשמעו לי ולא תעשו את כל המצוות , אמר הקב"ה , ונתתי את שמיכם כברזל 
ואת אדמתכם כנחושת . ועצר את השמים ולא יהיה מטר , והאדמה לא תתן את יבולה 
ואבדם . אם אני בכל זאת מביא להם דלי מים , אז סתרתי את רצון הקב"ה " . 
הוכשטדט ערך את המחקר במסגרת פעילותו באגודה ליהדות הומניסטית חילונית , 
שחברים בה כאלף איש . האגודה הוקמה לפני ארבע שנים ובראשה עומד פרוף יהודה 
באואר , חוקר השואה מן האוניברסיטה העברית בירושלים . האגודה מגדירה עצמה 
כבלתי מפלגתית , ומתוקצבת מתרומות חבריה וממענק קטן של ארגון בין - לאומי . 
חבריה מצדדים בפלורליזם תרבותי ודתי ופועלים נגד כפייה דתית . האגודה מקיימת 
כנסים וסמינרים וכן אירועי מסורת בחגים , בנוסח חילוני , בלי תפילות . 
היא מסונפת לשני ארגונים בין - לאומיים : " אינטרניישנל הומניסט אנד אתיקל 
יוניון " , שמרכזו בבריסל , וארגון עולמי לנושאי מוסר יהודי , שמרכזו בדטרויט , 
ארה"ב . בשלב הראשון של המחקר נבדק המאפיין המשותף לכל דיירי הבתים השכנים 
למועדון שהוצת : בעלי מקצועות שונים , מכל הגילים , המשתייכים לקהילה 
הדתית המקומית . בשלב שני קיים הוכשטדט שיחות עם אנשי השכונה . התגובה 
היתה קשר של שתיקה . התגובות השכיחות , לפי המחקר , הן " לא ראיתי " , 
" לא שמעתי " . רק בשיחות מחוץ לבית נמצאו מי שהיו מוכנים לדבר . השיחות 
הצביעו על מתח רב בין תושבי המקום לבאי המועדון , טוען הוכשטדט . רבים 
מתושבי השכונה נתנו ביטוי גלוי לשנאה שחשו כלפי הצעירים שאינם שומרים את 
מצוות התורה . הם חזרו ומחו ברוגז על השתזפותם של בני נוער על גג הבניין , 
בבגדי - ים . הם טענו שהבחורות במועדון עלו לפעמים על הגג להשתזף בעירום . 
כשנשאלו אם מישהי מהן אמנם השתזפה בעירום , התשובה היתה , " אז בבגדי 
הים שלהם זה היינו הך " . כאשר נשאלו מה עשו הרבנים כדי להוריד את המתח , 
ענו תושבי שכונת ויזניץ , לפי המחקר : הם לא עשו כלום . התפללו לקב"ה 
שניפטר מהם . כשנשאלו על מצוות " לא תשנא את אחיך בלבבך " , חזרה התשובה : 
" הם לא האחים שלנו " . רק מעטים הסכימו שהסירוב לעזור בשעת מצוקה אינו 
עולה בקנה אחד עם מוסר תורת משה . בשלב שלישי של המחקר חולקו שאלונים לאוכלוסיית - 
יעד גדולה יותר בבני - ברק ובכפר חסידים ונוהלו שיחות עם תושבי מקומות 
אלה . רק אנשים שהצהירו על עצמם שהם דתיים אדוקים , או חרדים , התבקשו 
לענות לשאלונים או לשאלות בשיחות . מספר המרואיינים 286 , מהם רואיינו בשיחות 
אישיות 28 . מספר השאלונים התקפים 245 . כל המרואיינים נבחרו במדגם 
והובטח שהמידע יישאר אנונימי . רוב של % 5 . 19 מן המרואיינים במחקר שללו 
מכל וכל בחירה חופשית של אורח חיים . רק % 5 . 8 צידדו בה . הובחנו שלוש 
קבוצות של בעלי תפיסות : בעלי הדעה הדוגלת בקיום מצוות התורה ללא סייג כלפי 
הכל , כלומר , הגשת עזרה לכל נזקק , ובחירה חופשית באורח חיים לכל אחד 
כראות עיניו . חלקם של בעלי תפיסה זו היה % 8 . 4 . התפיסה השנייה דוגלת 
בקיום מצוות התורה ללא סייג כלפי שומרי מצוות בלבד , וביחס למי שאינם שומרים 
את המצוות , לקיים את מצוות התורה , אך גם לנסות להחזירם בתשובה . בחירה 
חופשית אין ליהודים , על פי תפיסה זו , שהיתה נחלתם של % 3 . 92 מן הנחקרים . 
התפיסה השלישית גרסה שמצוות התורה נועדו לשומרי מצוות בלבד . למי שאינו 
שומר את המצוות אין לעזור , כי מצוקתו היא רצון אלוהים . לא קיימת בחירה 
חופשית של אורח חיים , והארץ היא רכוש האל . חלקם של בעלי תפיסה זו היה 
% 2 . 26 . % 7 . 3 מן המרואיינים נמנעו מהבעת דעה . בתשובה לשאלה אם " זכות 
אחיך לחיות חיים מוסריים , ללא עול מצוות כלשהן , מקובלת עליך " , השיבו 
בשלילה % 8 . 09 . % 9 . 2 השיבו בחיוב , והיתר הביעו ספק . % 2 . 82 אמרו 
שיש להושיט עזרה לכל אחד . על השאלה " לא תשנא את אחיך בלבבך מקובל עליך " ? 
השיבו % 16 " רק למשלנו " . 4 . 83 השיבו " בלי הבדל " . הוכשטדט סבור ששלילת 
הזכות לבחור אורח חיים היא עיוות המוסר . לדבריו , אף אחד משכניו של מועדון 
הנוער בחיפה , כולם אנשים דתיים אדוקים , לא הביע חרטה על התנהגותו . 
" חובה להפקיע את החינוך למוסר מידי גורמי הדת " , מסיק הוכשטדט במחקרו . 
המחנך הרב חיים וייסבלום , המלמד בתלמוד - תורה של השכונה , קיבל במחקר 
את התואר " עוגן הצלה בים העוינות כלפי חילונים " : " הוא היה בין המעטים 
שהסכימו שמצוות המוסר שבתורת משה הן אוניוורסליות , תקפות כלפי כל בן - 
אדם , ללא הבדל לאום , דת ומין " . בשיחה טלפונית עמו השבוע , לאחר פרסום 
תוצאות המחקר , הביע הרב וייסבלום את זעזועו מיחס החילוניים דווקא , שמרחו 
השבוע על קירות הרחובות בשכונתו את הכתובת " חרדים החוצה " . לדבריו , 
לא היה משתף פעולה עם החוקרים אילו ידע שהמחקר יגיע לידי העיתונות החילונית . 
כל פרסום יזיק לו בקהילתו , הוא אומר . " מה שאני רואה ושומע הוא שנאה 
לכל מה שקרוי יהודי . מכבדים את מסורת הערבים , ולא את זו של היהודים . 
מחלקים חינם בשר חזיר ברחובות , איזה חינוך זה ? " , שאל . בקהילת ויזניץ 
דוחים את מסקנות המחקר מכל וכל . " כואב לי לקרוא על המחקר הזה " , אומר 
הרב שרגא רוזנברג , מראשי הקהילה בארץ וחבר מועצת העיר חיפה לשעבר . " אנו 
גרים בחיפה זה 04 שנה ומקיימים יחסים טובים עם החילוניים " . לדבריו , 
רשת גמילות החסדים של הקהילה מגישה סיוע לכל , ומעולם לא סירבו לנזקק בשל 
היותו חילוני . בחגים נוהגים להזמין חילונים רבים לבלות בשכונה . " פתאום 
בא חוקר ושואל אם כן שונאים את החילונים או לא . ייתכן שאם היו עורכים מחקר 
רציני , היו מגיעים למסקנות דומות . אבל מחקר זה מגמתי מאוד " . ההתרעמות 
אינה מוגבלת לקהילת חסידי ויזניץ . אלעזר שטורם , מנהל שרשים , המרכז 
ללימודים יהודיים : " התחושה שלי לגבי המחקר היא שאלה הבלים גמורים . 
עם כל הכעס שיש לציבוריות הישראלית , ואני בתוכה , על הציבור החרדי , 
המשתמט בחלקו מהצבא , אינני מכיר אדם דתי שלא יקום ויעזור לאדם גוסס , 
בלי לשאול אם הוא דתי או לא . אני לא מאמין למחקר " . גם בקהילה האקדמית 
נמתחת ביקורת על המחקר . " עד היום ידעתי שמכוני מחקר מקצועיים הם שעורכים 
מחקרי דעת קהל ובוחנים שאלות סוציולוגיות " , אומר פרוף אבי רביצקי , ראש 
המכון למדעי היהדות באוניברסיטה העברית בירושלים . " הממצאים אינם אמינים 
בעיני . תגובה כזו , כפי שהובאה במחקר , בדבר הצלת חיים ופיקוח נפש , 
סותרת את פסקי ההלכה המקובלים בקרב ההנהגה הרבנית החרדית , ואינה תואמת 
את היכרותי והתרשמויותי מחלק הארי של היהודים החרדים " . אביא דוגמה קיצונית : 
אחת הקבוצות החרדיות הרדיקליות ביותר היא העדה החרדית הירושלמית . חוג 
זה מחרים את מדינת ישראל , את הבחירות ואת כספי המדינה . והנה , כשהתקיימה 
שביתת אמבולנסים כוללת בישראל , פירסם חוג זה , ביוזמתו , בטלוויזיה הישראלית 
( המשוקצת וטמאה בעינהם ) , הודעות בדבר שירות האמבולנסים הפרטי שלהם 
ומספרי הטלפון המיוחדים , משום שהיה מדובר בפיקוח נפש . הדבר אינו נובע 
מכך שאוהבים אותך או אותי , אך הם ראו בכך חובה הלכתית . " אני מביע פליאה 
ביחס לעובדה שהתנועה ליהדות הומניסטית חילונית ערכה את המחקר . מעולם לא 
שמעתי שתנועה בעלת מגמה אידיאולוגית מוגדרת עורכת מחקרי דעת קהל אובייקטיוויים 
ומקצועיים . משל למה הדבר דומה , שגוש אמונים יערוך מחקר על התייחסותם 
של יהודים להחזרת שטחים , או שאגודת ישראל תערוך מחקר על עמדת הציבור בשאלת 
החקיקה הדתית ; זו נראית לי יוהרה ועזות מצח . עם זאת , עצם העובדה שנמצאו 
מאות יהודים שומרי תורה שהשיבו תשובה כזאת , מחייבת את היהדות החרדית ואת 
הנהגתה הרבנית לחשבון נפש נוקב " . 
יש משהו מוזר ובלתי מובן בדיון על הצטיידות חיל הים בצוללות חדישות . מתייחסים 
אל הים על פי ממדיו , כל ממד בנפרד . ממד השטח ( אורך ) זוכה להערכה 
מסוימת וממד העומק להערכה אחרת . משל כאילו היו מתייחסים אל פיקוד מרחבי 
לפי ממד אחד , נאמר : ממד האורך או הרוחב ( עומק ) . כאילו היה מישהו 
אומר : מאחר שעומקו של הפיקוד קטן מאורכו , ייקבע בו סדר כוחות המתאים 
לבעיית האורך בלבד , אבל יוזנח כל הנוגע לממד הרוחב ( עומק ) . הדבר 
נשמע כל כך בלתי אפשרי , עד אשר יהיו כאלה שיטענו , בצדק , כי המשל חסר 
משמעות . אבל הם לא יבינו בקלות כי ההתייחסות אל הים על פי אחד מממדיו בלבד , 
למעט הממד האחר , היא חסר משמעות באותה מידה . בים אין רוחב כמו ביבשה 
אלא אורך ועומק , והעומק לא ככינוי מושאל אלא כפשוטו : מתחת לפני הים . 
הבעיה המרכזית מבחינה אסטרטגית שיש לדון בה ביחס לים , היא האם הוא מהווה 
זירת מלחמה . אם התשובה היא שלילית , ברור שאין צורך בפיקוד ים ולא בחיל 
ים . מספיקה משטרת ים למניעת הברחות וחדירות מסתננים . אך אם הים הוא זירת 
מלחמה , אין אפשרות להתעלם מאחד מממדיו , ובוודאי לא מממד העומק שהוא החשוב 
ביותר . הוא החשוב ביותר משום שבו מצויה הסכנה הגדולה ביותר לשיט המסחרי . 
בעבר , עם הקמתו של צה"ל , היה ברור להנהגה הביטחונית , כי ישראל תלויה 
למחייתה בנתיבי ים פתוחים ומובטחים , כיוון שהרוב המכריע של האספקה הדרושה 
לקיומה מזון , חמרי גלם , סחורות ייצוא וייבוא תלוי באופן מוחלט בנתיבי 
הים . לעובדה בסיסית זו נוסף הנתון שמדינות ערב שלחופי הים התיכון , מקיימות 
כולן ציי מלחמה בגדלים משמעותיים , ויכולות לשלוט בקלות על הנתיבים המוליכים 
לחופי ישראל . אם שר הביטחון אומר כי אין לו צורך בעומק הים כממד לחימה , 
הריהו אומר כי הים אינו מהווה זירת מלחמה . זוהי קביעה אפשרית , בשווייץ 
למשל . לכן , כדברי ההלצה הידועה , אין אדמירלים בצבא השווייצרי . אבל 
השאלה היא האם צודק שר הביטחון באומרו , כי הים חדל להוות זירת מלחמה בשביל 
ישראל ? ואין לקבל את הטענה , ששר הביטחון כנראה יעלה , כי אמנם מהווה 
הים זירת מלחמה , אלא שאין כסף להקים בה סדר כוחות מתאים . כי פירוש הדבר 
שאין כסף להבטיח את קיומה של המדינה בעת מלחמה , אם תיטול בה חלק מדינה 
ערבית אחת שיש ברשותה צי מלחמה . נשמעת הטענה כי חיל הים אשם בכך שלא תהיינה 
ברשותו צוללות חדישות , כי הוא העדיף בעבר את רכישת ספינות ה"סער " . טענה 
זו אף היא מתבססת על ההנחה שאפשר לקיים את הגנת הים באחד מממדיו בלבד . 
ובכן , לים יש שני ממדים , מבחינת חיל הים כי את ממד האוויר מפקיד צה"ל 
בידי חיל האוויר ביבשה ובים . אילו היה חיל הים מחליט לוותר על ספינות שטח 
כדי לקיים צי צוללות , היה עושה אותה שגיאה שעושים אלה המוכנים לוותר על 
צוללות אלה הסבורים כי בזירת מלחמה כלשהי אפשר להסתפק בהתכוננות בממד אחד 
בלבד . לא התעקשותו של חיל הים להצטייד בספינות שטח פועלת כיום לרעתו , 
אלא העובדה שבאופן היסטורי הוא נחשב לפחות חיוני משלושת זרועות הלחימה . 
בדיונים בין כמה חברי - כנסת לכמה מחברי המועצה להשכלה גבוהה , מנסים נציגי 
שני הצדדים למצוא פתרון שיסייע לפיתוח מערכת ההשכלה הגבוהה בקצב ובהיקף שמתאימים 
לגידול שיהיה במספר הסטודנטים בשנים הבאות . נראה כי הבנה זו עדיין לא הושגה 
במלואה . לא ברור כיצד תפתור עצם החקיקה את בעיות ההשכלה הגבוהה . בחמש 
השנים הבאות יהיה מספר הסטודנטים שיעלו לארץ עד 92 אלף , ואליהם יתווספו 
עוד 000 , 8 סטודנטים ישראלים . כלומר , בסך הכל יתווספו למערכת כ04 אלף 
סטודנטים . בהקשר זה הכינו חברי - הכנסת אוריאל לין ומיכאל בר - זוהר הצעה 
לתיקון חוק המועצה להשכלה גבוהה , שטרם הוגשה . להצעת החוק הצטרפו חברי - 
הכנסת לובה אליאב , דוד ליבאי , חגי מרום , יהודה פרח , יואש צידון וראובן 
ריבלין . הצעת החוק מבקשת להנהיג " מסלול מקביל למועצה , להכרה במוסדות 
השכלה גבוהה חוץ - תקציביים " . יזמים פרטיים שירצו להקים מוסד אקדמי יוכלו 
לקבל את אישור המועצה להשכלה גבוהה , על - פי סעיף מיוחד הקובע כי יהיה 
זה מוסד חוץ - תקציבי להשכלה גבוהה . כך יישמר מבנה המועצה ובה בעת תתאפשר 
התפתחות מערכת השכלה גבוהה במקביל למערכת הקיימת . ראש הוועדה לתקצוב ולתכנון 
במועצה להשכלה גבוהה , פרוף יעקב זיו , אינו רואה פסול ברעיון זה , אך 
טוען כי ממנו בלבד לא תצמח ישועה להשכלה הגבוהה . לדבריו , השאלה העיקרית 
היא כיצד יש לבנות מוסד להשכלה גבוהה האם יהיה קטן , יכיל מעט תחומים 
ויהיה יקר להפעלה , בהתאם ליכולתם של משקיעים פרטיים , או גדול , רב - 
תחומי וזול יחסית להפעלה , בגלל היכולת הכספית הממלכתית . הוא מציע הקמתו 
של מוסד לתואר ראשון במרכז הארץ תוך ארבע - חמש שנים , שיציע מכלול תחומי 
לימוד במדעי החברה , במדעי הרוח ואולי גם במדעי הטבע , ובו ילמדו לא פחות 
מ000 , 4 סטודנטים . המדינה תצטרך , לדעתו , להמשיך לשאת בעיקר נטל הפיתוח 
של מערכת ההשכלה הגבוהה ואסור לשחררה מאחריות זו . סעיף נוסף בהצעת החוק 
מציע כי ההכרה שיקבל מוסד חוץ - תקציבי להשכלה גבוהה באמצעות המסלול המקביל 
תהיה שלא בהתאם לסעיף 9 בחוק המועצה . סעיף 9 מתיר את הכרת המועצה במוסד , 
ראשית לפי הכללים שהיא עצמה קבעה , ושנית בתנאי שכללים אלה לא יגבילו את 
חופש הדעה והמצפון . פירוש הדבר שביטול סעיף 9 יאפשר להפלות לרעה קבוצות 
אוכלוסין על בסיס דת , מין או גזע בקבלתן למוסדות חוץ - תקציביים . " אני 
משוכנע " , אמר פרוף זיו , " שלא לכך התכוונו בעלי הצעת התיקון לחוק " . 
אולם הסכנה קיימת , אם הצעה זו תוגש ותאושר . לדעת פרוף זיו , אין צורך 
לשנות את חוק המועצה להשכלה גבוהה , משום שהכללים שהיא קבעה מאפשרים לה 
להכיר במוסדות חוץ - תקציביים . הצעת החוק מציינת כי המועצה לא תכלול בשיקוליה , 
לצורך ההכרה במוסד חוץ - תקציבי , את נחיצותם למשק המדינה של המקצועות 
שיילמדו במוסד , אך גם בעניין זה סבור פרוף זיו כי ניתן להשיג הכרה ללא 
התחשבות בשיקולי חיוניות המקצועות , על - ידי שינוי הכללים שלפיהם המועצה 
מכירה במוסד . בעוד שבעלי הצעת החוק רואים הכרח בפיתוח מערכת חוץ - תקציבית 
מקבילה של השכלה גבוהה , משום שלדעתם המדינה לא תוכל למלא את צורכי הפיתוח 
של ההשכלה הגבוהה , פוסל פרוף זיו את ראייתה של מערכת חוץ - תקציבית כחזות 
הכל . " שום יוזמה פרטית " , אמר , " לא תפתח מוסד להשכלה גבוהה באזורי 
הצפון והדרום שבהם המועצה מעוניינת דווקא לפתח את המערכת להשכלה גבוהה , 
ושום יוזמה פרטית לא תפתח את המוסדות המלמדים את המקצועות היקרים . היוזמה 
הפרטית תוכל להתרכז בפתיחת מוסדות במספר מצומצם של מקצועות לא יקרים כמשפטים 
או מנהל עסקים . האם אלה יפתרו את צרכיהם של 04 אלף סטודנטים חדשים בחמש 
שנים ? " במסגרת הדיונים מסתמנים גם חילוקי דעות בקרב חברי - הכנסת : 
בעלי הצעת התיקון תמימי דעים עם עמדת נציגי המועצה להשכלה גבוהה , כי מוסד 
חוץ - תקציבי שיוכר כמוסד להשכלה גבוהה לפי סעיפי הצעת התיקון , לא יהיה 
זכאי להשתתפות המדינה בתקציבו או בסיוע לו , לא במישרין ולא בעקיפין ( 
בסיוע לסטודנטים נזקקים או מצטיינים ) . למרות זאת , כמה חברי - כנסת 
שאינם חתומים על ההצעה סבורים שהמדינה צריכה דווקא לסייע לסטודנטים חסרי 
אמצעים במוסדות הפרטיים הללו . כבר עתה יש לחץ של סטודנטים במוסדות חוץ - 
תקציביים חדשים בית - הספר למשפטים בקמפוס אוניברסיטת בר - אילן , " רמות 
משפט " בקמפוס אוניברסיטת תל - אביב ובית - הספר למשפטים של המכללה למינהל 
לקבל סיוע בשכר הלימוד מהממשלה . הסכמה של הממשלה לסייע בצורה ישירה או 
עקיפה למוסדות חוץ - תקציביים , תבטל בדיעבד את עצם הצורך שהיה בהקמתם . 
משחק כדורסל גדול , אבל היו בו כמה קטעים מלהיבים שהקפיצו את הקהל ביציעים . 
מרגע שבא דאג לי להפועל תל אביב הכל נראה אחרת . חביב הקהל פתח עם שלשה 
עוד לפני שחלפו 8 השניות הראשונות והקהל היה שייך לצלף הלבן בעל השפם . 
אחר כך הוביל הפועל 210 . פתאום היה 529 ואחר כך 3311 . הקהל לא ידע את 
ליבו . גם הגרמנים משרלוטנבורג לא ידעו מה קורה להם . הם נראו המומים . 
על זה הם לא חלמו . בפתיחה הזו נראה הפועל תל אביב כמו להקת קרקס המתרגלת 
על יריב אימונים . ביציעים אהבו את הפתיחה הזו . הקהל הריע ושאג וצרח . 
הקהל שלנו אוהב מנצחים . אחר כך באה ההאטה . כמו ליאות עייפה של סיפוק 
השתלטה על הפועל . עד לסיום המפתה . סיום שבו העלה המאמן יריב ורשיצקי הרכבים 
שונים של חמישיות משלנו : ארבעה ישראלים עם שחור אחד בלבד . ובסוף הקטע 
שהקהל אהב יותר מכל : יני בנטל הצעיר עולה לפארקט וקולע גם משלוש ; אלון 
שפר מקבל את הצאנס האירופי שלו ; והינוקא ערן שמעוני , פעם ראשונה בזירה 
האירופית , ניסה להיכנס לעיתון אבל הכדור שלו לא נכנס לסל . הוא רק נכנס 
ללבם של האוהדים . מי אמר שרק באמריקה יש כדורסל שאפשר להתלהב ממנו ? 
הפילוג שחל בין פעילי החזית הדמוקרטית בשטחים הפך בימים האחרונים לרשמי . 
זהירה כמאל , שעמדה בראש התאחדות ועדות הפעולה של הנשים , ומי שמזוהה 
עם פלג עבד - רבו בחזית , הכריזה בשבוע שעבר על הקמת מפלגה חדשה בשם " ארגון 
החזית הדמוקרטית במדינת פלשתין " . בבחירות האחרונות לשלושת הגופים המרכזיים 
של החזית הדמוקרטית : התאחדות הפועלים , ארגוני הנשים והתאחדות הנוער , 
התבטא הנתק בחזית בכך שבכל אחד מהגופים התנהלו בחירות מקבילות של תומכי 
שני הפלגים . בהודעות שפורסמו בעיתונות נאמר כי תומכיו של נאיף חוואתמה 
הביסו את המזוהים עם יאסר עבד רבו . מתנגדיה של כמאל טענו כי היא הובסה 
ופרסמו הודעות בעיתונות מזרח ירושלים על הדחתה מהתפקיד . כיושבת ראש חדשה 
הוכתרה נדה טויר , אשה אלמונית מגנין , המזוהה עם פלג חוואתמה בארגון . 
בין שני הפלגים התחולל מאבק מר והיו גם לגילויי אלימות בכמה מקומות . ברקע 
העימות המחלוקת בין עבד רבו , סגנו של חוואתמה , הדוגל בקו מדיני ריאלי 
ברוח הפרגמטיזם של הפתח עם מגמה פרו - אמריקאית ( הוא אף ניהל מטעם ערפאת 
את המגעים עם האמריקאים , לפני הפסקת הדיאלוג ) , לבין הפלג המזוהה עם 
חוואתמה והנוטה למדיניות קיצונית ברוח חזית הסירוב . בשטחים מתנהל המאבק 
בין שני הפלגים גם על הזרמת כספים , מוקדי כוח והשפעה וחלוקת משרות . עם 
הכרזתה של כמאל על ייסוד המפלגה החדשה , פועלים בשטחים גם להלכה שני ארגונים 
בשמה של החזית הדמוקרטית . בין שני הפלגים צפוי עימות על זכות הייצוג ועל 
הכרה מצד גורמי אש"ף . שני הזרמים הפועלים בשם החזית הדמוקרטית בשטחים כבר 
הודיעו על נכונותם להצטרף להתאחדות הכללית של איגודי הפועלים בגדה וכל אחד 
מהם שואף להיות המייצג הבלעדי של החזית הדמוקרטית ולזכות בהכרה מצידה . בהכרזת 
היסוד של המפלגה החדשה , שבראשה עומדת זהירה כמאל , מובעת גם דבקות בהחלטות 
המועצה הלאומית הפלשתינית ה91 והחלטות הוועד המרכזי של החזית הדמוקרטית . 
חברת עלית חתמה על הסכם עם היבואן צבי ויליגר , לפיו יועבר לידיה השיווק 
הבלעדי בישראל של פסטה פדריצי , המיובאת על - ידי ויליגר מאיטליה . עד כה 
שווקה פסטה פדריצי בישראל על - ידי רשת הקו - אוף הריבוע הכחול , לפי הסדר 
מיוחד שהיה לה עם היבואן . לדבריו , ייבא עד כה לארץ את הכמות הגדולה ביותר 
של פסטה איטלקית 084 טונות . " ראינו צורך להפעיל קו מוצרים איטלקי נוסף , 
ברמת מחירים ואיכות שונה מזה של ברילה " , אמר אתמול המשנה למנכ"ל עלית 
אמנון דיק , בתגובה לפניית " הארץ " . דיק הסביר כי עלית מיצבה את ברילה 
כפסטה יוקרתית ומובילה , ואילו פסטה פדריצי תמוצב כפסטה התואמת פלחי שוק 
אחרים של צרכנים , המעדיפים לראות את הסחורה מבעד לשקיות ולשלם מחיר נמוך . 
חברת צבי ויליגר תמשיך ותייבא את מוצרי פדריצי לישראל , ואלה ישווקו דרך 
רשת ההפצה השנייה של עלית , המתמחה בשיווק מוצרי ייבוא . חברת עלית לא הצליחה 
עדיין להחדיר את פסטה ברילה לכל רשתות השיווק . במערך השיווק שלה מעריכים 
כי התמונה תהיה שונה בכל הנוגע לפסטה פדריצי . 
הכרעה בדבר גורלו של שדה התעופה החדש עין עברונה , 11 ק"ם צפונית לאילת , 
אמורה להתקבל היום בדיון בלשכת שר התחבורה בירושלים . לקראת הישיבה הוגש 
לשר קצב מסמך המלצות חדש לגבי עתידו של השדה . הקמת שדה התעופה החדש שנויה 
במחלוקת . חילוקי הדעות התחדדו במיוחד עקב ההצעות השונות שהוגשו במכרז הבין - 
לאומי להעתקת שדה התעופה הקיים באילת . ההצעות לא היו מספקות , ושוב הועלתה 
התוכנית לבצע שינויים בשדה התעופה הנוכחי במרכז העיר . על - פי תוכנית זו , 
יוארך המסלול הקיים צפונה ואתו כל שדה התעופה , כך שייווצר רצף בין אזור 
המלונות למרכז אילת . השפל בתנועת התיירות לישראל בכלל ולאילת בפרט יצר אף 
הוא מצב חדש . הכנסות רשות שדות התעופה נפגעו ואם המצב יימשך הן עשויות 
לקטון עוד יותר , דבר שיקשה על הקצאת כספים לשדה התעופה החדש . למרות שעיקר 
המימון לשדה החדש אמור לבוא מהיזמים , שיקבלו בתמורה את שטח נמל התעופה 
של אילת התחייבה רשות שדות התעופה להשתתף בכ01 מיליון ש"ח בהקמת בית נתיבות 
חדש בשדה התעופה . אי - הוודאות לגבי מועד ההתאוששות בתיירות השכר לאילת 
מקשה גם היא על קבלת החלטה חיובית לגבי תחילת ביצוע העבודות . משום כך , 
אפשר שבישיבה היום יוחלט לדחות בינתיים את פרויקט העתקתו של שדה התעופה 
של אילת לאתר החדש בעין עברונה . שר התחבורה מתנגד לשינוי בתנאי המכרז הבינ"ל 
וגורס כי יש לפתוח את הנושא מחדש . 
נשיא עיראק סדאם חוסיין כינס אתמול את יועציו ובכירי צבאו לדיון במסגרת מועצת 
ההפיכה , שבו הוחלט להיענות בחיוב לפתיחת דו - שיח עם סעודיה . מקור ההצעה 
בניסיון תיווך של נשיא אלגיריה שאדלי בן - גדיד , שהגיע אתמול לעמאן , 
ובסיוע המלך חוסיין לפתוח בדו - שיח בין - ערבי לגיבוש הצעת פשרה ערבית לפתרון 
משבר המפרץ . מקורות ערביים לא ייחסו אמש חשיבות למתקפה התעמולתית העיראקית 
על ארה"ב , וציינו כי עיראק מעוניינת בפעילות בין - ערבית ביחס למשבר המפרץ 
שיש בה כדי " לצנן את הנחישות האמריקאית " . במקביל קידם המלך פאהד בברכה 
כל ניסיון ערבי ואחר להביא לפתרון של שלום , אך בתנאי שיהיה מושתת על נסיגה 
עיראקית ללא תנאי והשבת הממשל הכווייתי על כנו . לדברי כתבת רדיו מונטה - 
קארלו היה זה המלך חוסיין שהציע את התיווך האלגירי , משום שאלגיריה לא תמכה 
בכיבוש כוויית ודרשה נסיגה של עיראק ללא תנאי , אך בעת ובעונה אחת התנגדה 
לפעילות צבאית נגד עיראק . הנשיא בן - גדיד נועד באלגיר בשבוע שעבר פעמיים 
עם שליח המלך פאהד , השייח עלי בן - מסלם , ודן עמו באפשרות התיווך בין 
סעודיה לעיראק . כן קיים בן - גדיד שיחות טלפוניות עם ראשי מדינות המאגרב 
וקיבל את ברכתן למאמצי התיווך שלו . אתמול בא בן - גדיד לעמאן לשיחות עם 
המלך חוסיין , ומשם הוא צפוי לצאת לריאד ולהיוועד עם המלך פאהד . רק לאחר 
מכן ייצא לבגדאד , לשיחות עם סדאם חוסיין . לדברי המקורות הערביים יושתתו 
מאמצי התיווך האלגיריים על שלושת העקרונות שאותם הזכיר המלך חוסיין בנאומו 
אור לאתמול בטכס סיום של מחזור פו"ם : פתרון של פשרה , דו - שיח בין הצדדים 
תחת מטרייה ערבית , והתחשבות במכלול בעיות האזור . עוד ציינו המקורות כי 
בן - גדיד יבדוק אפשרות של נסיגה עיראקית חלקית מכוויית , כאשר במקום הכוחות 
העיראקיים יבואו כוחות בין - ערביים . בן - גדיד חותר גם להתחייבות של סדאם 
חוסיין לפיה עיראק לא תתקוף את סעודיה ומדינות המפרץ . שר ההסברה העיראקי 
לטיף נסיף אל - גאסם תקף אמש בחריפות את נשיא ארה"ב גורג בוש ואת ממשלו , 
והכריז כי עיראק לא תתפשר לעולם על סנטימטר אחד מאדמת כוויית , ששבה לחיק 
המולדת האם . הוא חזר והזהיר את ארה"ב כי עיראק תסב לכוחות האמריקאיים במפרץ 
אבדות כבדות . הוא קרא לארה"ב לתמוך ביוזמת סדאם חוסיין למציאת פתרון לכל 
בעיות המזרח התיכון . מפקד ההגנה האווירית העיראקית גנראל עבד אל - רחמאן 
אל - דורי אמר אתמול כי ארצו גיבשה תכניות לפינוי בגדאד והערים הראשיות במקרה 
של מתקפה גרעינית , כימית או בקטריולוגית מצד ארה"ב או " האויב הציוני " . 
עוד ציין כי בבגדאד ובערים ראשיות אחרות נבנו מקלטים מספיקים ומתאימים להגנה 
מפני כל סוגי הלחימה . קפידבינצרפת עומדת לתגבר את כוחותיה בסעודיה בעוד 
000 , 4 חיילים , הודיע אתמול משרד ההגנה הצרפתי . מצבת הכוחות הצרפתיים 
בסעודיה תגיע אפוא בקרוב לכעשרת - אלפים איש . כמו כן יישלחו לסעודיה כמה 
עשרות טנקי אי - אם - אקס 03 , תותחי 551 מ"ם , יחידה של מסוקי נ"ט , 
יחידה של מטוסי - קרב מדגמי יגואר ומיראז ומסוקי - קרב מדגמי גאזל ופומה . 
מטרת התגבור היא , על - פי ההודעה , להבטיח את ביטחונו של הכוח הצרפתי 
השוהה בסעודיה כנגד כל התפתחות אפשרית בסכסוך , וכן לקדם את אכיפת ההחלטות 
של מועצת הביטחון . משקיפים בפאריס גורסים כי ההחלטה להגדיל את הכוח נובעת 
דווקא מכך שצרפת הגיעה למסקנה שיש לתמוך בעמדה האמריקאית כדי להביא לפתרון 
הסכסוך במפרץ הפרסי , וכי למרות שחרורם של בני הערובה יש להראות למנהיג 
עיראק כי מדינות הקואליציה נגדו נחושות בהחלטתן להביא לפינויה של כוויית . 
יחד עם זאת , אין בתגבור הכוח הצרפתי משום מחויבות צרפתית לפעול צבאית 
במקרה של מלחמה . בימים האחרונים נמתחת ביקורת בפאריס על כך שהכוח הצרפתי 
שנשלח לסעודיה אינו מתאים כלל ואינו מאומן לנהל קרב בתנאי השטח ומזג האוויר 
שם . יצוין כי שר ההגנה הצרפתי גורס שאין מקום למעורבות - יתר של ארצו במפרץ , 
ובוודאי שלא לשימוש בכוח . ואולם הוא מחויב לפעול מתוך משמעת סיעתית ולויאליות 
למדיניות שאותה מכתיב הנשיא פרנסואה מיטראן . באזור המפרץ הפרסי שוהים כיום 
007 , 11 חיילים צרפתים , מהם 052 , 6 בסעודיה . לצד הכוח הרגלי מצויים 
בסעודיה 42 מטוסי - קרב ו27 מסוקים , כ002 כלי - רכב משוריינים וכמה עשרות 
טנקים . קפידבינהיחידה הראשונה של חיילים צכוסלובקים הגיעה אתמול לסעודיה , 
והצטרפה לכוח הרב - לאומי . על כך מסר המטה הכללי בפראג . היחידה , המונה 
071 קצינים וחיילים , כולל צוות רפואי , ומתמחה בלוחמה נגד נשק כימי , 
הוטסה מפראג במטוסי - תובלה צבאיים אמריקאיים . היא הגיעה על - פי הזמנה 
רשמית של ממשלת סעודיה . כן יוטסו מפראג 16 כלי - רכב לשירות היחידה . היחידה 
יצאה לדרכה יום אחד בלבד לאחר ש04 אזרחים צכוסלובקים שנלכדו בעיראק שבו למולדתם , 
בעקבות התערבותה של " משלחת הרצון הטוב " בראשות שר ההגנה הצכוסלובקי 
לשעבר הגנראל וואצק , שהצליחה להשיג את הסכמת שלטונות עיראק לצאתם . כלי 
התקשורת הצכוסלובקיים מסרו בהבלטה על צאת היחידה , אף - על - פי שאת מרבית 
תשומת הלב הציבורית מושך עתה המשבר הפנימי המאיים על שלמות המדינה . מלונדון 
נמסר כי שתי שולות - מוקשים הפליגו אתמול מנמל במזרח סקוטלנד לעבר המפרץ 
הפרסי . הן יגיעו ליעדן בעוד חמישה שבועות , ויצטרפו אל ארבע אניות - מלחמה 
בריטיות הנמצאות כבר באזור . קפידבינמאז הכריזה בגדאד , ביום ו , על החלטתה 
לשחרר את כל בני הערובה המערביים והיפאנים , חזרו כ069 זרים למולדתם , 
רובם אמריקאים ומיעוטם בריטים . על - פי אומדנים של יודעי - דבר נותרו עתה 
בעיראק ובכוויית כ000 , 2 נתינים מערביים ויפאנים . דובר מחלקת המדינה בוואשינגטון , 
ריצארד באוצר , הודיע אתמול כי כל הנתינים האמריקאים שביקשו לצאת את עיראק 
ואת כוויית אכן עשו זאת . בתשובה לשאלות עיתונאים הוסיף כי " אנו מתכננים 
טיסה אחת נוספת ביום חמישי ( מחר ) , על - מנת להיות בטוחים לחלוטין שאכן 
כך הדבר . אנו מצפים שתהיה זו טיסת השכר האמריקאית האחרונה לפינוי נתינים 
שלנו " . 551 בני - ערובה יפאנים , שלושה אוסטראלים ואחד תאילאנדי המריאו 
אתמול בערב מבגדאד במטוס של חברת התעופה העיראקית בדרכם לבנגקוק . על כך 
מסרה שגרירות יפאן בבגדאד . 
לוי אשכול המנוח נהג לומר שהוא חושש יותר משנה שחונה בארה"ב מאשר מבצורת 
בישראל . הנה , בנוסף לעצירת הגשמים בישראל מאיימת עלינו בצורת במערכת 
הבנקאות האמריקאית , העלולה לפגוע במאמצים למצוא מקורות מימון לקליטת העלייה . 
התמוטטות רחבה של קופות הלוואה וחיסכון כבר עלתה למשלם המסים האמריקאי עשרות 
מיליארדי דולר . עתה התבשר הציבור האמריקאי שגם על מערכת הבנקאות המסחרית 
הכללית מאיים גל של פשיטות - רגל . נמסר על קשיים רציניים אפילו ב"סיטקרף " , 
הגדול בבנקים האמריקאיים , שנכסיו מסתכמים בכ032 מיליארד דולר . " האומה 
עומדת בפני מצב . . . שהבנקים הגדולים ביותר פועלים על סף פשיטת - רגל , 
ואולי כבר מעבר לה " , נאמר בדו"ח שהוכן עבור ועדת המשנה לבנקאות של בית 
הנבחרים . " במקרה של מיתון קשה , עלולות פשיטות הרגל הבנקאיות להסתכם 
בכ36 מיליארד דולר " . אפילו נסיגה כלכלית מתונה , נאמר בדו"ח , עלולה 
לרוקן את קרנות חברת ביטוח הפיקדונות הפדראלית . ויליאם סיידמן , יו"ר החברה , 
שהיא גוף ממלכתי סטאטוטורי , הזהיר שהחברה תפסיד השנה כ4 מיליארד , וההפסד 
החזוי של עוד 5 מיליארד בשנה הבאה ירוקן אותה מקרנות נזילות . כלכלנים אמריקאים 
טוענים שמצב בריא מחייב קרן ביטוח של 52 . 1 דולר על כל 001 דולר הפקדות . 
כיום ירדה כבר הקרן ל06 סנט על כל 001 דולר , ואם יתממשו התחזיות , יירד 
השיעור בסוף השנה הבאה ל81 סנט . הסכנות המשתמעות מהמצב נוגעות גם לישראל : 
גל התמוטטויות בנקאיות עלול להאיץ משבר כלכלי שיפגע ביכולת יהודי אמריקה 
לתרום ולהשקיע בישראל ; המשבר יצמצם את נכונותה ויכולתה של הבנקאות להעניק 
לישראל הלוואות לקליטת העלייה , ובוודאי שלא יעודד את ממשלת ארה"ב להעניק 
לישראל את הערבויות שבלעדיהן אין סיכוי לגייס הלוואות גדולות . הקשר בין 
סיוע אמריקאי לקליטת עולים לבין מדיניותה של ממשלת ישראל בנושא השלום עשוי 
להתהדק עוד יותר כתוצאה ממשבר הבנקאות בארה"ב . 
בשוק איגרות החוב הממשלתיות התחזקו אתמול ירידות השערים והתפשטו לכל הסדרות 
קצרות , בינוניות וארוכות . שעריהן של האג"ח שמועד פדיונן בעוד 2 עד 5 
שנים רשמו את הירידות החדות ביותר בשוק כ%1 בממוצע . במניות הבנקים שבהסדר 
נמשכו הירידות , ואתמול בכ%5 . 0 בממוצע . האג"ח של הקונצרנים נשחקו בשיעור 
דומה . בנק ישראל יציע היום לציבור אג"ח - שגיא בסכום של 52 מיליון שקל ואג"ח - 
כפיר בסכום של 05 מיליון שקל . פעילים בשוק האג"ח העריכו אתמול כי ההנפקות 
ייכשלו . גם בבנק ישראל עצמו צפו אתמול חיתום חסר בהנפקות . האווירה בשוק 
המניות עכורה לא פחות , והמחזורים נמוכים . 443 מניות וניירות - ערך המירים 
נסחרו בירידות . רק 53 בעליות . קפידבינהדולר התחזק מול רוב המטבעות נוכח 
גבר האפשרות למלחמה במפרץ הפרסי , ולמרות הקיצוץ בריבית הנכיון בארה"ב . 
המארק , החזק מבין המטבעות האירופיים , כמעט שלא נחלש מול הדולר . הציפיות 
להעלאת הריבית על המארק גדלו אתמול , לאחר הודעה של הבונדסבנק כי ייאלץ 
להעלותה אם יגדלו מלוות הממשלה . מחירי הנפט עלו במקצת , שוב בהשפעת המתיחות 
במפרץ . שערי החליפין של הדולר אמש בניו - יורק : מארק גרמני לב580874 . 
1ליש"ט לב515039 . 1ין יפני לב0100 . 
רוב השרים לשעבר של מפלגת העבודה עדיין לא השלימו , כנראה , עם העובדה 
שהם באופוזיציה , ופעילותם בכנסת היא מזערית . שמעון פרס , יצחק רבין , 
יצחק נבון , חיים בר - לב , מרדכי גור , עזר וייצמן ורפי אדרי כמעט ואינם 
פעילים בבית המחוקקים . הם מתייצבים להצבעות החשובות , כמו הצעות אי - 
אמון , החקיקה הדתית וניסיון הסרת חסינותו של חבר - הכנסת מוחמד מיעארי . 
לעתים אפשר לראות אותם לוגמים קפה וממתיקים סוד במזנון הכנסת , ומשתתפים 
בישיבות ועדת החוץ והביטחון . אבל הם אינם מגלים כל יוזמה אחרת . איש מהם 
כמעט ואיננו משתתף בדיונים במליאה בנושאים מדיניים , ביטחוניים , כלכליים 
וחברתיים . איש מהם כמעט ואיננו יוזם הצעות חוק , מגיש הצעות לסדר היום 
או מציג שאילתות לשרים שתפסו את כורסותיהם בלשכות המהודרות . קפמאבינלעומתם , 
השרים לשעבר משה שחל , אברהם כץ - עוז , יעקב צור ובמידה פחותה גם גד 
יעקובי , השכילו להתאקלם מהר מאוד לספסלי האופוזיציה . שחל , שר האנרגיה 
לשעבר , מפגין פעלתנות רבה . הוא מעלה יוזמות חקיקה ( חוק המפלגות ) , 
מגיש הצעות דחופות לסדר היום ( הסכנות מההיערכות החדשה בעולם הערבי ; 
הצורך בחשבון נפש לאומי ; הוזלת מחירי הדלק וכו ) . גם אברהם כץ - עוז , 
שר החקלאות לשעבר , המקפיד להופיע תמיד במכנסי גינס דהויים , נוהג להשתתף 
בקביעות בישיבות ועדת הכספים ולהגיש הצעות לסדר היום ושאילתות , בעיקר בנושאי 
משק , כלכלה וחקלאות . הוא הדין בשר הבריאות והקליטה לשעבר . יעקב צור , 
העוקב מקרוב אחר מחדלי הממשלה בקליטת גל העלייה מבריה"ם , איננו חושך את 
שבט ביקורתו מיו"ר ועדת השרים לקליטה , אריאל שרון , ומשר הקליטה הרב יצחק 
פרץ , שאף האשים אותו כי הוא מבקר אותו משום שהוא מתוסכל מאז נטשה מפלגת 
העבודה את הממשלה . הזלזול הרב שמפגינים שבעת ראשי המפלגה בכנסת מעורר תגובות 
מעורבות בקרב חבריהם לסיעה . חלקם מרוצים ממציאות זו , משום שהיא מאפשרת 
להם להתבלט ביוזמות חקיקה , הגשת הצעות לסדר היום , השתתפות בדיונים מדיניים 
והצגת שאילתות למכביר . בתחומים אלה פעילים בעיקר ( בסדר הא"ב ) הח"כים 
נאוה ארד , אברהם בורג , בנימין בן - אליעזר , מיכה גולדמן , אלי דיין , 
שבח וייס , עמנואל זיסמן , חגי מירום , עדנה סולודר , עמיר פרץ ושמעון 
שטרית . גם יושבי ראש הוועדות ( אברהם שוחט בוועדת הכספים , אורה נמיר 
בוועדת העבודה והרווחה , שושנה ארבלי - אלמוזלינו בוועדת הכלכלה , דוד 
ליבאי בוועדה לביקורת המדינה ומיכאל בר - זוהר בוועדת החינוך ) מקדישים 
את מרבית מרצם וזמנם לעבודת הכנסת . אחד הח"כים הפעילים ביותר בכנסת אמר : 
" באופן אישי אני שמח ששרינו לשעבר אינם פעילים בכנסת , משום שיש לי כר 
נרחב לפעולה . אבל מבחינה מפלגתית , אני חושב שאיננו מתפקדים כלל כאופוזיציה 
לוחמת . איננו עושים את המאמץ המינימלי על מנת להקשות , להציק ולמרר את 
חיי הקואליציה " . ח"ך אחר זוקר אצבע מאשימה בעניין " האין - אונות " כהגדרתו , 
שמפגינים פרס , רבין וחבריהם בכנסת , לעברו של יו"ר סיעת המערך חיים רמון . 
" מתפקידו של יו"ר הסיעה לקרוא את השרים לשעבר לסדר . לא ייתכן שפעילותם 
בכנסת תתבטא רק בנוכחותם בהצבעות חשובות ובישיבות הסיעה . הייתי מצפה מנבון 
כשר החינוך לשעבר , המכיר את המתרחש במערכת החינוך טוב יותר מרבים אחרים , 
שיעלה את הנושא לעתים תכופות לסדר היום . הוא הדין בשר המשטרה לשעבר חיים 
בר - לב , שלדבריו יש משקל רב בעניין היערכות המשטרה ותפקודה בימים קשים 
אלה של ביטחון פנים מעורער וחשש מתמיד שמישהו ינעץ סכין בגבך . באותה מידה 
יש לי גם ביקורת נגד עזר וייצמן , רפי אדרי ומרדכי גור , שכל אחד בתחומו 
יכול להצביע על מחדלי הממשלה וכישלונותיה " . ח"ך אחר אומר בציניות : " כשעברנו 
לאופוזיציה , היו שהציעו שנקים ממשלת צללים . אבל לא רק שההצעה הזו לא 
התממשה , אלא הפכנו להיות צל של עצמנו " . אין ספק שפעילותה של מפלגת העבודה 
כמפלגה אופוזיציונית ראשית בכנסת , היא בבואה למצבה העגום . רבים מהחכים 
הצעירים ואלה הנמנים על דור הביניים מדברים , שלא לייחוס , על תחושות 
תסכול וייאוש , על הנהגה מפולגת , על העדר כל שיתוף פעולה בין פרס ורבין . 
כמה גורסים שמפלגת העבודה שגתה שהחליטה לפרוש מממשלת האחדות . " בימים 
אלה " , אומר אחד מהם , " של בעיות ביטחוניות קשות נוכח התגברות הטרור , 
של האתגר העצום הכרוך בקליטת גלי העלייה מבריה"ם , אנחנו יושבים מחוץ ועוסקים 
בנושאים שוליים כמו מפקד חברים ומינוי יו"ר ועדה מכינה לוועידת המפלגה . 
זה לא מגוחך ? קפמאבינביטוי מוחשי לבלבול ולמבוכה הפוקדים את מפלגת העבודה , 
ניתן בשבוע שעבר כשנדונה במליאת הכנסת פגישת ראשי המפלגה עם נציגי הסגל 
הדיפלומטי . אחרי ששר החוץ דוד לוי גינה את המפגש , הוא הציע להסתפק בדבריו 
ולא להעביר את הנושא לדיון בוועדת החוץ והביטחון , וגם להצביע על הסרת ההצעה 
מסדר היום . " אני רוצה שהנושא הזה יחלוף מזיכרוננו " , הוא אמר . בספסלי 
העבודה שררה מבוכה . הח"כים לא ידעו כיצד להגיב . האם לתמוך בהצעתו של 
לוי או להתנגד לה . מיכה גולדמן הנמרץ רץ בין הספסלים וקרא לחבריו " להעביר 
לוועדה , רק לוועדה " , אבל מ"ם יו"ר הסיעה שבח וייס , שמילא את מקום רמון , 
היסה אותו והורה לחבריו להיענות להצעת שר החוץ . לא בכדי יצאו חברי הקואליציה 
מן האולם כשחיוך רחב פרוש על פניהם . כשהאופוזציה מפולגת ושסועה כל - כך , 
אין להם ממה לחשוש . 
" יש אמונה שהמתמטיקה היא יכולת וכשרון שניחנת בהם או שלא ניחנת בהם , 
ושאם יש לך בעיה מתמטית , אתה יכול לפתור אותה בדקות אחדות או שלא יעזור 
לך כמה שתתפתל . זו חלק מהדעה הקדומה הרווחת גם בקרב תלמידים " , אומר פרוף 
אפרים פישביין מבית - הספר לחינוך באוניברסיטת תל - אביב , המתמחה בפיתוח 
החשיבה המתמטית והמדעית בתלמידים . לטענתו , תלמיד המצטיין במתמטיקה אינו 
עולה ביכולת החשיבה המופשטת שלו על תלמיד המצטיין במקצועות הומניסטיים ושהוא 
כישלון גמור במתמטיקה . " גם במקצועות ההומניסטיים נדרשות חשיבה מופשטת , 
יכולת ניתוח ועשיית היקשים . ההבדל הוא שבמתמטיקה אנחנו מתייחסים לשלושה 
מרכיבים : אינטואיטיווי , אלוגריתמי ( הדרך הקבועה להגיע לפתרון ) ופורמלי 
( הגדרות , משפטים והוכחות ) . חשוב שהתלמיד ישלוט בכל אחד מהמרכיבים 
וגם בהקשרים ביניהם . אם נבדוק אצל תלמיד שמצטיין בהומניסטיקה ונכשל במתמטיקה 
את הידע שלו בכל אחד משלושת המרכיבים , נביא למודעותו את קשייו הספציפיים 
במרכיבים אלה או בקשרים ביניהם ונעבור אתו על הקשיים , אפשר לשפר בצורה 
מדהימה את יכולתו . " המתמטיקה מרוחקת ומנותקת מחלק מהתלמידים . יש רתיעה 
מהמקצוע , בין השאר בגלל הדיוק הנדרש . התלמידים חושבים שבמתמטיקה יש רק 
נכון או לא נכון ואין שלב אמצעי . זה לא נכון . כי אם מתייחסים לצד של 
ההסתברות במתמטיקה , אין רק נכון או לא נכון , מפני שמשפט מסוים יכול להיות 
סביר . האם ב7 בינואר יהיה גשם ? סביר שכן . המתמטיקה עוסקת גם בזה . 
היא מודדת את מידת הסבירות של תופעות . וזה עוד יותר קשה מהמתמטיקה שעוסקת 
רק בנכון או בלא נכון . חוץ ממקרים חריגים , כל אחד יכול ללמוד מתמטיקה , 
אם נותנים לו תנאים מתאימים , לרבות הזמן הדרוש " . פישביין טוען כי אחד 
הגורמים לכישלון רבים במתמטיקה נובע מהעובדה שעד השנים האחרונות לא התבססו 
כמעט תוכניות הלימוד וספרי הלימוד על מחקר מעמיק . " האחראים על הוראת 
המתמטיקה , כמו על ההוראה בכלל , בארץ ובעולם , הציעו פרקים חדשים ושיטות 
חדשות במתמטיקה רק לפי האינטואיציה שלהם , בלי להתחשב מספיק בתלמידים , 
במורים או במציאות של בית - הספר . מתמטיקה אינה רק מספרים . מתמטיקה 
בתיכון , למשל , עוסקת הרבה יותר במשפטים , בחוקים ובמושגים רחבים , 
מאשר בהנהלת חשבונות . המתמטיקה הזו נראית כנראה לחלק מהתלמידים כמשהו שרירותי , 
תלוש מהמציאות ולא שימושי . אני מניח שכך גם מלמדים בדרך כלל מתמטיקה . 
" מתמטיקה היא תחום סגור , פורמלי ואבסטרקטי , הבנוי בצורה היקשית מאקסיומות . 
אם אני רוצה להוכיח משפט איני צריך ואסור לי לפנות למציאות ולקבל את אישורה 
לאמת המתמטית . למרות זאת , אין פירוש הדבר שאין למתמטיקה שום שימוש במציאות . 
להיפך . היא כלי פנטסטי לפתרון בעיות בחיים היום - יומיים ובמדע . אם 
אדריכל צריך לחשב כמה חומר דרוש לו לבניית בית , הוא הופך את הנתונים האלה 
לנתונים מתמטיים , אבסטרקטים . מתמטיקה היא חלק חשוב מהתרבות האנושית . 
היא פיתחה סוג של חשיבה מופשטת שמייצגת במיוחד את האדם החושב . לכן גם 
אם אני לא דורש ממך , כעיתונאית , לפתור משוואה דיפרנציאלית , את צריכה 
לפחות לדעת מה זו מתמטיקה ומהן אקסיומה , הגדרה ודדוקציה " . 
אנשים על רצפה חשופה מהוות את הכפר צאן לינגאנג , השוכן הרחק מהדרכים 
המהירות , בגובה של 004 , 2 מטרים בחבל יונאן בסין . התושבים אינם סינים , 
הם בני המיעוט הלאומי מאו המונה חמישה מיליון איש . שלא כמו בעלוני התעמולה 
בפקין , הם אינם לבושים בתלבושות לאומיות מפוארות , אלא בגלימות קרועות 
ומזוהמות . האימהות מיניקות תינוקות שראשיהם מכוסים ספחת בשלב מתקדם . 
התינוקות נולדים בדרך - כלל ללא עזרה רפואית . 41 המשפחות בכפר הקטן והמרוחק 
רועות בקר ומגדלות תירס ותפוחי אדמה , כשהן משתמשות בכלי עבודה מיושנים 
שהן מייצרות במו ידיהן . גם את בגדיהם אורגים התושבים בעצמם בנולים פרימיטיוויים . 
הם אינם יודעים קרוא וכתוב , וביניהם יש כאלה שגם אינם יודעים מה גילם . 
בית הספר הקרוב ביותר שוכן במרחק שבע שעות הליכה , ולא תמיד נמצא בו מורה , 
שכן את שכרו חייבת האוכלוסייה לשלם בעצמה , ורק לעתים רחוקות מצליחים התושבים 
לגייס את הכסף . המאו עומדים בתחתית הסולם החברתי במדינה המאוכלסת ביותר 
בעולם : קרוב ל85 מיליון אזרחי הרפובליקה העממית של סין חיים אפילו על 
פי דיווחים רשמיים " על גבול קיום המינימום " . כלומר , ביגוד ומנת אורז 
או אטריות יום - יומית אינם עבורם דבר מובן מאליו . להערכת סניף יוניצ"ף 
בפקין , מספר התושבים החיים " מהיד אל הפה , ושעבורם המאבק להישרדות הוא 
סיוט מתמיד " מגיע עד ל001 מיליון . הרחק ממסלולי התיירים ו"האזורים הכלכליים 
המיוחדים " השוקקים , סין היא עדיין 44 שנים לאחר שהמפלגה הקומוניסטית 
עלתה לשלטון אחת המדינות המתפתחות העניות ביותר . העניים בסין טוחנים 
את החיטה שלהם באבני ריחיים מימי הביניים , שהם נאלצים לגרור בעצמם , כאשר 
ידם אינה משגת לקנות חמור . בתי הספר שלהם , כמו בחבל יונאן , הם לרוב 
בקתות הרוסות למחצה ללא ציוד הוראה . החנויות , כמו בכפרים באזור שאנשי , 
הן שלדי אוטובוסים שתוקנו בחימר . בתי השימוש הם גיגיות בשולי הכפר . 
מיליונים חשופים לסכנת מוות מתמדת ממגיפות בשל מחסור בשירותים רפואיים . 
הם לעולם לא יקבלו מכתב , שלא לדבר על כך שלא יקראו לעולם כתבה בעיתון 
העממי המפלגתי . בהשוואה לאחרים , חייהם של בני מאו בצאן לינגאנג עוד 
טובים יחסית , שכן באחרונה מסייעים להם טכנאים לבנות באר בכפרם . הם מלמדים 
את האיכרים לגדל גידולים חקלאיים בטראסות באזור ההררי ומומחה אחד אפילו 
הצליח להפיק אנרגיה מביוגז , המועבר בצינורות פלסטיק לכמה מהבקתות . ביתו 
של ראש מועצת הכפר יאנג שינגפה מואר הודות לגז זה , ויש לו גם רדיו הפועל 
על סוללות : היות ושכרו 007 יואן בשנה ( 032 מארק ) שכר שווה ערך למחיר 
שלושה זוגות אופניים הוא נחשב לאדם עשיר בכפר . על פי אמות המידה של השלטון , 
אדם שמרוויח בשנה 051 עד 003 יואן בלבד ( מקרר עולה יותר מ000 , 2 יואן ) 
ומי שקוצר מדי שנה פחות מ002 ק"ג חיטה , נחשב לעני . באזורי הגבול השוממים 
סמוך למונגוליה ולברית - המועצות , באזורים שבהם אדמת לס במרכז סין , באזורי 
הגיר הקשים לגישה בדרום - מערב ובהרי המזרח , באזור צינגחאי וגויזו , חיים 
האנשים הנחשבים לעניים , המתקנים דודים ישנים ותופרים טלאים על מכנסיהם 
הקרועים . הם חיים במערות ובבקתות פרימיטיוויות שנייר סותם את חלונותיהן 
במקום שמשות . 31 מיליון סינים חיים ללא גישה למי שתיה . לכן מתים ילדים 
רבים , ואילו השורדים הם נמוכי קומה בשל חוסר ברזל וסידן . על - פי דו"ח 
ארגון האו"ם " תוכנית מזון עולמית " על הנעשה בצפון שאנשי , היבול שם 
מספיק רק לצרכי המינימום של האיכרים עצמם . על רוטב סויה , קמח , או נעלי 
פלסטיק שהן חיקוי עור וללא שרוכים , הם משלמים בתמרים או בדוחן . לעתים 
ניתק הקשר שלהם עם העולם החיצון כשהגשם הופך את שבילי הבוץ לבלתי ניתנים 
למעבר משאיות . " עבודת הכפיים של שנה שלמה הביאה למשפחה ממוצעת רק 04 
יואן " , שהם כ41 מארק , לפי דיווח של שני סוציולוגים סינים מכפר בגאנסו . 
" למעט כלי עבודה אחדים , מחצלת משומשת ושמיכה קרועה לא היה להם שום רכוש " . 
שיטפונות או תקופות בצורת ממושכות מקשות על האנשים כיום כמו בסין העתיקה . 
גם היום לא משקיע השלטון כספים בסלילת כבישים , בבניית בתי חולים , בתי 
ספר או קווי חשמל . כאשר הנהיג מאו ב8591 את " הזינוק הגדול קדימה " , 
מתו מאות אלפים מרעב באזורי הספר . לפני כחמש שנים בלבד הקימה פקין עבור 
העניים את " המשרד לפיתוח הכלכלי של אזורי העוני " . הם קיבלו פטור ממס , 
אשראי זול וסובסידיות בסך ארבעה מיליארד יואן לשנה , שהסתכמו ב31 מארק 
לכל עני מרוד באזורים נחשלים אלה . השלטון המרכזי שלח לשאנשי שתילי תפוחי 
עץ עמידים והציע לאיכרים להשתמש ביריעות פלסטיק כדי להגן על האדמה ולבנות 
מדרגות למניעת סחף קרקע ולהגדלת שטח השדות . עצות אלה כבר נתן בזמנו מאו 
לכפר לדוגמה דזאי , שהפך לחלק מהפולחן הרשמי , אך נכשל . בארבעה כפרים 
ליד גויאפינג , שבהם מנסים ליישם את העצות , מתנוססים דגלים אדומים , 
כמו בימי מאו , ושלט מודיע : " גברים , נשים , הורים , ילדים , משתתפים 
במאבק . לכן עלינו לעבוד בחריצות ולעבד במו ידינו 082 דונם קרקע " . אבל 
פקין נותנת ביד אחת ולוקחת ביד השנייה . את רווחי האיכרים , שבדוחק נחלצו 
מסף רעב , היא ממהרת לקחת בצורת מסים גבוהים ותשלומים תמורת שירותיה . 
לא קיים ביטוח סוציאלי לאיכרים שעזבו ב8791 את הקומונות העממיות . כיוון 
שאינם זכאים לפנסיה , מביאים האיכרים יותר ויותר ילדים לעולם . זה אמנם 
בניגוד לחוק , אך ממילא אינם יכולים לשלם את הקנסות המוטלים עליהם . מעגל 
קסמים זה מתאר סגן מנהל הרשות האמורה לסייע לעניים בפקין , גאו הונגבין : 
" ככל שהאנשים עניים יותר , כך הם מביאים יותר ילדים לעולם . ככל שיש 
להם יותר ילדים , כך הם הופכים לעניים יותר ויותר " . לפונקציונרים בפקין 
נשקפת סכנה מאזורי העוני , שכן בדומה לאינטלקטואלים ולסטודנטים העירונים 
עלולים גם חסרי הכל מהאזורים ההרריים והמדבריים לצאת נגדם . בעלון ממלכתי 
נכתב בגלוי : " למצב זה יש השפעה ישירה על הרפורמות בסין , היציבות הפוליטית , 
האיחוד הלאומי , הלך הרוחות החברתי ופיתוח כלכלת המדינה " . לפיכך , 
יש לחסל עד שנת 000 , 2 את תופעת העוני , תוכנית שהיא חסרת כל סיכוי . 
גאו מהמשרד להתפתחות כלכלית באזורי העוני אומר : " הקופה שלנו ריקה והזרועות 
שלנו קצרות מדי " . 
צופים הביסה כאן אמש נבחרת הכדורגל של גרמניה את נבחירת שוייץ 40 . במחצית 
היתה התוצאה 10 . עוד בטרם חלפה הדקה הראשונה כבר היה לגרמנים יתרון משער 
בזק של רדי פלר . בדקה ה - 55 החמיצו הגרמנים בעיטת 11 מטרים לאחר הכשלת 
לתאר מתיאוס ברחבה . רידלה נגח את הכדור השני לרשת השוייצית , לאחר הרמה 
של מתיאוס , בדקה ה - 76 , וכעבור 8 דקות כבר הובילה גרמניה 30 משער של 
תום המזרח גרמני שנכנס למשחק רק כמה שניות קודם לכן . את השער הרביעי הבקיע 
מתיאוס בבעיטת יעף ממסיחרה טובה שקיבל מקלינסמן . המשחק שנערך בקור עז , 
טמפרטורה מתחת לאפס , גרם קורת רוח כללית למאמן הגרמני ברטי פוגטס . הוא 
אמר , כי היה מרוצה מהיכולת הגרמנית ב - 02 הדקות ראשונות , מאוכזב בהמשך 
המשחק עד למחצית , אבל ראה את נבחרתו משחקת במחצית השניה " בדיוק כפי שאני 
רוצה לראותה משחקת " . ברטי פוגטס גם ציין לשבח את שני השחקנים המזרח גרמנים 
ששותפו בהרכב . 
אתה מסתכל לרוני מילוא בעיניים , ואתה רואה שאין לו מושג מה הוא עומד לומר 
בעוד רגע . המלים נופלות לו מהפה כמו פירורים ולא מתחברות למשפט שלם שיש 
לו היגיון . הוא מדבר על " תגובה נמרצת וחד - משמעית " ועל " צעדים 
נחרצים " , אך לגמרי ברור שאין לו הצעה רצינית אחת בראש . כדי לכסות על 
המבוכה , הם מודיעים כולם על התייעצויות דחופות שכבר נערכות ועוד ייערכו , 
וראש הממשלה מבטיח שהוא עצמו ישתתף בהתייעצויות אלה , ומר שמיר הרי ידוע 
במוחו הפורה תושייה , ובהשתתפותו היצירתית הצפויה יש כדי לנסוך ביטחון . 
שר המשטרה , באותו ראיון בטלוויזיה , אמר שהוא שינה את עמדתו קודם היה 
נגד עונש מוות ועכשיו הוא בעד . הוא איננו מסביר מה הסיבה לשינוי הזה בעמדה : 
כלום היה ברצח האחרון משהו שלא היה בקודמיו ? כלום היה אכזרי יותר ? מה 
קרה פתאום ביום ששי השחור , שמבטל את הנימוקים כבדי המשקל נגד עונש מוות ? 
ההסבר הוא פשוט : מר מילוא שומע את דבריו שלו , והם מפיקים צליל של נקישה 
בעץ חלול , והוא בכל זאת רוצה להשמיע דבר מה ממשי יותר . אז גם הוא נמלט 
על נפשו אל עונש המוות , שהוא מפלטו האחרון של אובד העצות . הוא בעד , 
כאמור , ואף על פי כן הוא עצמו לא ינקוט יוזמה ולא יעלה את ההצעה . מוזר 
מצד אחד : אם עונש המוות עשוי להועיל , מדוע לא להציע ? ומוזר מצד שני : 
איך זה שרוב השרים מצדדים בעונש מוות , והממשלה אינה מחליטה להנהיג אותו ? 
ההסבר פשוט : רוב השרים וגם שר המשטרה הם כאילו בעד , רק כדי לשכך את 
זעם ההמון . לאחר כל רצח , ובכל הופעה בטלוויזיה , הם יתבעו במפגיע עונש 
מוות למרצחים , אבל בין ההופעות הם לא ינקפו אצבע כדי ליישמו . גם שרי 
הממשלה , ולא רק ערביי השטחים , חייבים לתכנן , בכל יום של אסון , איך 
הם מגיעים הביתה בשלום מבלי ליפול קורבן למעשה לינץ . כך הופכת כל טרגדיה 
לפארסה . הממשלה , במקום לנשוך שפתיים בכאב אצור , פושקת אותן . האספסוף 
יוצא לרחובות כדי לעשות שפטים , ואילו השרים וחברי הכנסת יוצאים לתקשורת . 
אני דווקא מבין יותר ללבו של האספסוף : לו ניתנה לו גישה לרדיו ולטלוויזיה , 
כדי לשפוך באמצעותם את מרירותו , הוא לא היה מתפרע בראש חוצות . ממשלה 
אספסופית ושלוחת רסן לעולם לא תוכל לרסן אספסוף . אם רוני מילוא תומך בעונש 
מוות , אז ביבי נתניהו מוכרח לעלות עליו : הוא ממליץ על עונש מוות בהליך 
שיפוטי מזורז . באסון הבא יהיה כבר מי שיתקע עונש מוות כעונש מינהלי כמו 
גירוש , כמו פיצוץ בית . אם אריאל שרון רוצה בגירושם של כמה עשרות ממנהיגי 
האינתיפאדה , הרי שרפאל איתן אינו יכול להסתפק בפחות מכמה מאות , ואת דעתו 
של יובל נאמן אי אפשר יהיה להניח בפחות מכמה אלפים . מי שייצא ראשון בתביעה 
לפוצץ בית , מיד יוכה על - ידי מי שיתבע פיצוץ רחוב , ושניהם יחד ימוגרו 
על - ידי שלישי , שלא יירתע מפיצוץ כפר שלם . שום הצעה אינה מחזיקה מעמד 
יותר מדקות ספורות : פלוני מציע מחסומים בדרך , בא אלמוני ומציע קיצור 
שעות השהייה של הפועלים מהשטחים ; פלוני מציע למנוע לינה בתחום הקו הירוק , 
בא אלמוני ומציע סגר מכאיב לחודש ; איזה סיכוי יש להם ולהצעותיהם כאשר 
יעלה ויבוא שלישי וימחץ אותם כליל בהצעה לסגר מוחלט וקבוע . וכל ההצעות 
האלה כולן מתגמדות , כמובן , אל מול מגדלור הטרנספר , שמתנשא מתוך האופל , 
ומתעתע באורותיו : חוף הבטחות ולא חוף מבטחים . מקהלה לאומית שלמה עומדת 
לה באסים , בריטונים וסופרנים ומצווחת על - פי פרטיטורה של פחד ואובדן 
עשתונות וחוסר אונים , ופתאום מטפס מעלה קול שונה , שקורא ל"מהפך מחשבתי " , 
והוא מעורר לרגע תקווה למחשבה חדשה . עד מהרה אנחנו מזהים את קולה המיוחד 
של יושבת ראש הקואליציה , שרה דורון , והתקווה באחת נכזבת . כבר אפשר 
לראות את המקהלה נכנסת לחדר הישיבות של הליכוד , הבאסים מכסים על הבריטונים , 
הבריטונים מהסים את הבאסים , והסופרנים מרקיעים לרומה של ההיסטריה . במסגרת 
" המהפך המחשבתי " יעוטו כל הכרוכיות הטורפות האלה על שלמה להט ציצי , 
ציצי וינקרו את כבדו . בליכוד מוכנים להתיר מחשבה חדשה , בתנאי שהיא 
המשך של המחשבה הישנה באמצעים אחרים , עוד יותר דרקוניים . הרפלקס המותנה 
של ההתלהמות וההתבהמות מנוון בהדרגה את רפלקס הכאב . הנה מוטלות גופותינו 
שורה ארוכה ארוכה , וכבר קשה לדעת מי מת ומתי וממה . דקורים שוכבים ליד 
שחוטים , וטבוחים ליד חיילי המארב בצפון , שלצד הירויים מהמארב בדרום , 
שליד הנפגעים על גדר המערכת במזרח , שלצד הטייסים שנפלו ממטוס , שלצד 
כל הרוגי התאונות , שליד קורבנות הטיולים . לכל מת יש שם , שנתנו לו אביו 
ואמו , שהם הוריו והם קברניו , ואנחנו רוצים לשמוע מה שמו , לשמוע ולזכור , 
אבל המקהלה מצווחת ובולעת את הכל . מרוב מוות אין רואים את המתים ומרוב 
מתים אין רואים את המת , ובוכה מי שבוכה אחרון . אסון רודף אסון , ואסון 
משכיח אסון . מי זוכר את כל הקורבנות של החודש האחרון ? אף פעם לא הבנו 
איך מתרגלים לחיים ליד המוות . אלוהים , שלא נתרגל לעולם . אלוהים , 
אנחנו כבר מתרגלים . 
מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה חריש , הזהיר אמש את ח"ך יוסי ביילין ואסר 
עליו לצאת הבוקר לקהיר לפגישה עם עוסאמה אל - בז . אל - בז הזמין את חברי 
הכנסת אברהם בורג וביילין לקהיר לאחר שזה השמיע את הצהרתו כי יש להביא להקמתה 
של מדינה פלשתינית ולהתחיל את התהליך ברצועת עזה . ביילין הודיע כי אין בדעתו 
להישמע לתכתיביו של מזכ"ל המפלגה . בצמרת מפלגת העבודה קיימת זה תקופה ארוכה 
מורת רוח מהצהרותיו של ביילין ולדעת המזכ"ל עמדותיו גורמות נזק תדמיתי קשה 
ביותר למפלגה . חריש אף מנסח כעת מסמך ובו פירוט ההצהרות שהשמיע ביילין 
ואשר לדעתו " הבאישו את ריח מפלגת העבודה בציבור תוך סיוע לליכוד " . חריש 
אסר על השניים לנסוע לקהיר מאחר ולדבריו הדבר עלול להתפרש כי עמדתם היא עמדתה 
של מפלגת העבודה . לאחר שיחה עם ח"ך בורג הודיע האחרון כי החליט שלא לנסוע . 
פגישה נוספת היתה לביילין עם חברי הכנסת מיכאל בר - זוהר , רענן כהן ושמעון 
שטרית אשר הבהירו לו כי הוא עלול לגרום נזק חמור ביותר למפלגת העבודה . 
הוא נוסע ללא כל סמכות של המפלגה ואם אכן יצא לקהיר , ידע שעליו לשאת במחיר 
פוליטי כבד ביותר ועתידו הפוליטי במפלגה יהיה בסכנה . השלושה הדגישו בפני 
ביילין כי לא יתכן שיציג תוכנית מדינית שבין חבריו למפלגה אין לה הסכמה . 
לפנות ערב קיים ביילין התייעצויות עם חבריו לחוג היונים במפלגה . אחדים 
מהם ביקשו ממנו שלא להחריף עתה את היחסים הפנימיים במפלגה ולוותר על הפגישה 
בקהיר . בפגישה קבל ח"ך בורג כי ביילין רץ לתקשורת עם הכרזות ומביא לפגיעה 
תדמיתית קשה . נודע , כי בימים האחרונים יש כלפי ביילין ביקורת נוקבת ביותר 
בתוך חוג משוב שהוא מבצרו הפוליטי של ביילין . ראשי החוג הופתעו מהכרזותיו 
בדבר הצורך להביא להקמת מדינה פלשתינית בעזה , דבר שלא תואם עימם מראש ולא 
נדון בהנהלת החוג . ביליין אמר אתמול כי הוא דוחה מכל וכל את הטענות נגדו , 
וכי רק קשיים טכניים עשויים להביא לדחיית יציאתו הבוקר לקהיר . בכוונתו 
לצאת לקהיר במטוסו של חבר הקונגרס האמריקאי ויין אוונס הנמצא בארץ ויוצא 
הבוקר לקהיר , אך אם הדבר לא יסתייע יצא לקהיר מחר או מחרתיים . ביילין 
תקף את דרישותיו של חריש ואיומיהם של שלושת חברי הכנסת מחוג הניצים . " זכותי 
המלא לצאת ולשוחח . הטענות כלפי קטנוניות . הם מבטאות חולשה מבית ומחזקות 
את טענות הליכוד " . 
שר הביטחון משה ארנס אינו משוגע לטכנולוגיה , כפי שטענו נגדו בקשר למטוס 
הלביא . אילו היה כך , ספק אם היה מבטל את פרויקט הצוללות , בנסיבות שאינן 
מגבירות את האמון בצדקת הביטול . הטענה , כי צוללת בת 02 יכולה להשתוות 
בביצועיה עם זו של צוללת חדישה , אם רק יהדקו את ברגיה ויחדשו את ריתוכיה , 
היא לא רק פשטנית , כי אם חסרת שחר . הקבינט הביטחוני אמור לשוב ולהתכנס 
היום , כדי לשמוע מדוע שגתה הממשלה באשרה לפני 51 חודש את תוכנית העבודה 
הרב - שנתית של צה"ל , ובכלל זה בניית שני צוללות תוכנית אותה הגיש הרמטכ"ל 
היוצא ועליה סמך ידו שר הביטחון הקודם , יצחק רבין . הקבינט עלול לעמוד 
מול חזית מאוחדת של שר הביטחון ארנס והרמטכ"ל המיועד , אהוד ברק , הבאה 
לנמק את הביטול . זהו צירוף רב סמכות , ואפשר שדי בעצם הדעה השלילית שהשניים 
גיבשו בנידון כדי להפוך את הדיון לפורמלי גרידא . חבל אם כך יהיה : הצוללות 
אינן סתם תוספת למשמר חופים , מין ביטוח צף מפני מחבלים בסירות גומי , 
המבקשים לנחות בחוף בלתי מוגן , לצורכי הרג והרס בעורף . מי שמוותר על 
בניית שתי הצוללות החדישות שהוזמנו בגרמניה , מוותר בפועל על נכס אסטרטגי , 
בסיס שט רב עוצמה המסוגל לשאת בהסתר לארץ אויב תחמושת בעלת כושר הכרעה . 
ואם יש מי שסבור , כי גם מטוסים מסוגלים לבצע את המשימה ( כמו גם משימות 
אחרות הקשורות בהגנת החוף הארוך ) , הרי עליו להראות ולשכנע , מדוע צה"ל 
אינו מקמץ בחידוש בלתי פוסק של מצבת כלי הטיס , ומדוע משקיעות ארצות אחרות 
כסף גדול בהחזקת צי תת - מימי ? הדיון בקבינט יהיה לקוי מיסודו , אם לא 
יגע בשאלות יחסי החוץ של ישראל . הפכנו לפני זמן לא רב עולמות , כדי לשכנע 
את ארה"ב , שתסייע במימון הרכש בגרמניה ; שיכנענו את גרמניה המתנגדת גם 
זה תוך ניצול מעמדנו בקונגרס האמריקאי להסכים לבניית שתי הצוללות במספנותיה ; 
הגענו עמה להסכמה על תנאי תשלום נוחים במיוחד ועל רכישות חוזרות בתעשייה 
הישראלית . כל זה נמחק במחי יד : אין כל ספק כי הביטול יגרום לנו נזק בשתי 
הארצות במערב , שעמן השכלנו לקשור קשרים יחודיים ; אך הנזק העיקרי ייגרם 
לאמינותנו שלנו , ולמוניטין של מערכת הביטחון , כגוף בעל כושר שיפוט ויציב , 
שאינו מקבל ומבטל הזמנות העולות מאות מליוני דולרים על פי גחמותיהם של הממונים 
עליו . ועוד היבט הראוי לתשומת לבו של הקבינט : גודל החיסכון השנתי עקב 
הביטול , אינו מרשים . הדעת נותנת כי מצוקה תקציבית , היא זו שבהתחשב 
בה הגיעו שר הביטחון והרמטכ"ל המיועד להחלטת הביטול . אם כך , יתברר , 
כי החיסכון לא שווה את נזקו . מוסכם שהמצוקה התקציבית היא אמיתית , והיא 
כופה על צה"ל לנהוג לפנים משורת הדין ובלבד שלא לחרוג מן ההוצאה המוסכמת . 
אך הרי הצוללות אינן מערכת הנשק היחידה , שרכישתה נידונה עתה או בעתיד 
הקרוב ; אפשר אפילו כי כדאי לשלם בוויתור על פעילות או נכסים שוטפים , 
כדי לקנות פוליסת ביטוח אסטרטגית . ראוי איפוא , מן הטעמים שהובאו כאן 
ומטעמים אחרים שהדיון אשר ייערך היום בקבינט לא יסתיים בהרמת ידיים חפוזה ; 
לנוכח הנסיבות המתפתחות והולכות באיזור , יש להגביר את המשקל המיוחד למערכת 
נשק , המסוגלת לשמש לא רק בתפקידי הגנה שוטפים , אלא גם כנושאי משימה אסטרטגית . 
לדעת דריס באשרי , שר הפנים וההסברה המרוקאי , איש רב בעל עוצמה רבה ומיומן 
מאוד במגעים עם עיתונאים , הדו"חות המצטברים על שולחנו ובהם דיווחים על 
הפרות חמורות , חוזרות ונשנות , של זכויות האדם , אינם אלא " קורי שקרים " . 
כדי להמחיש את התבטאותו ציטט פתגם מרוקאי : " האבל גדול , אבל הנפטר 
הוא עכבר " . חיבורו של זיל פארו , " ידידנו המלך " , הביא למודעות הציבור 
את בעיית זכויות האדם במרוקו , טוב יותר מכפי שעשו דו"חות רבים שהפיצו 
ארגונים הומניטריים שונים שמחבר הדו"ח פעל , במידה רבה , בהשראתם . הדו"ח 
של פארו התבסס על עובדות מוכחות וידועות , כמו גם על דברי רכילות ושמועות . 
פרסום הדו"ח של פארו עודד כל אותם מרוקאים המנסים לפעול למען מה שהם מכנים 
" כינונה של מדינת חוק לכל דבר " , לרוב בלי לצאת בגלוי נגד הממסד . " עכשיו 
כשכל אותם עניינים נחשפו בציבור , נוכל להתערב ולפעול בצורה גלויה וכנה 
יותר " , אמר חאליד נאסירי , נשיא " הארגון המרוקאי לזכויות האדם " . קל 
לומר . אבל השלטון מקשה מאוד על חייהם של פעילי שלושת הארגונים להגנת זכויות 
האדם הפועלים במרוקו . נאסירי ניסה להתקבל לארגונים אלה , ומשלא הצליח 
להסתנן לאף לא אחד משלושתם הקים ארגון משלו . " השלטונות מתעלמים מאתנו . 
הם אינם מקבלים אותנו ואינם עונים למכתבים שלנו " , אמר נאסירי . הוא אימץ 
את הכלל " לא לעשות גלים " ומשתדל לפעול בדיסקרטיות כדי לא לקלקל את 
הסיכוי הקטן שיש לדעתו להישמע . מפלגות האופוזיציה הרשמית חשות גם הן מבוכה 
רבה בבואן להביע את דעתן האמיתית בנושא זכויות האדם במרוקו . " אנחנו 
חיים בסתירה : הישגים פוליטיים מחד גיסא , פגיעות בזכויות האדם מאידך גיסא " , 
אמר פתחאללה אולאלו , ראש הסיעה הפרלמנטרית מטעם " האיחוד הסוציאליסטי 
של הכוחות העממיים " . לעומתו נאדיר יאטה , עורכו הראשי של העיתון היומי 
" אל - ביאנה " , המקורב למפלגה הקומוניסטית , חש בנוח בגבולות חופש הביטוי . 
" אנחנו לא חשים לחוצים במסגרת זו . אנחנו נוהגים כעיתונאים אחראים ומפעילים 
מרצון את הצנזורה העצמית " . דיכוי זכויות האדם במרוקו אינו נובע רק משרירות 
לב של השליט , כפי שקורה לא אחת ביבשת האפריקאית . הוא כפוף לכללי משחק 
קפדניים , לפיהם יש לכבד שלושה ערכים מקודשים : האל , המולדת והמלך . 
לדעתו של חסן השני מלך מרוקו , אין לראות את אלה המפרים קוד התנהגות טובה 
זו כ"מרוקאים טובם " , ואין להתייחס אליהם כאל אסירים פוליטיים . פירוש 
הדבר שגבולות החירות כה צרים , עד כי גם המלך עצמו אינו יכול , לאמיתו 
של דבר , לתמרן בתוכם כרצונו . שוטרים , זנדרמים וחוקרים המגלים להיטות 
רבה לשרת את השלטון שבלשון המעטה אפשר לאפיין אותו כאדיש לנושא זכויות האדם 
מענים באורח כמעט שיטתי כל מי שנופל לידיהם , ולו גם בגלל זוטות . קודם 
כל מכים . המכות קשות כל כך , עד כי לא אחת מתים מהן " , סיפר אחד מראשי 
" הארגון המרוקאי לזכויות האדם " . " אין להכחיש שקיימות חריגות כאלה " , 
הגיבו חוגים מוסמכים . במהלך השנים חל כרסום בזכויותיהם של אסירים . " בתחילה 
היה בתוקף הנוסח המשפטי המרוקאי , שחובר על פי הדגם הצרפתי " , סיפר עורך 
דין . " אבל לאחר הקשר נגד המלך ב1791 , הקשר הנוסף ב2791 והקמתה של חזית 
פוליסריו , הוכנסו שינויים לחומרה בקוד החירויות הציבוריות ובקוד ההליך 
הפלילי " . ומה באשר להפרות החוקים שבכל זאת קיימים להגנת זכויות האדם , 
בעיקר החוק האוסר על החזקת העציר בבידוד ומניעת כל קשר בינו לבין העולם החיצון 
במשך יותר מעשרה ימים ? חוק זה מופר גם כשמדובר באנשים הנאשמים בעבירות 
שאף השלטון רואה כקלות . כשהם מואשמים בעבירות חמורות , הם יכולים להישאר 
מבודדים מהעולם החיצון שבועות , חודשים ואף שנים . ומה יש לומר על המשפטים 
המהירים , המתרבים באחרונה , בעיקר נגד סטודנטים ונגד תנועות איסלמיות ? 
ואיך להצדיק אצל " חריגים " אחרים את המשך החזקתם במעצר לאחר שתמה תקופת 
המאסר שנגזרה עליהם ? מדובר בעשרות אסירים , בהם קצינים שהיו מעורבים בניסיונות 
להפיל את חסן השני מלך מרוקו ב1791 ו2791 . ככל שאפשר לדעת , יש כיום במדינה 
כ003 אסירים פוליטיים . הידוע שבהם הוא אברהם צרפתי , שנידון ב8791 למאסר 
עולם . כיום הוא זכאי , עם האחרונים מבין חבריו לארגונו השמאלי שנשארו 
בכלא ( ששה מבין 731 ) לביקורים , טיפול רפואי וקריאת עיתונים . אלה 
שלא זכו לחשיפה פתחו בשביתות רעב כדי להשיג שיפור בתנאי מעצרם . משפחתו 
של הגנרל מוחמד אופקיר משלמת מחיר כבד על ניסיונו לקשור קשר נגד המלך לפני 
81 שנים . היא חיה מאז במעצר בית . " זו פרשה קצת רגישה " , מציינים חוגים 
מוסמכים , " שתמצא את פתרונה תוך זמן סביר " . אין לשכוח את פניו הסמויות 
של הדיכוי הפן האכזרי ביותר שלו שקשה לשרטט את תוויו ; הכניסה ל"גנו הסודי " 
של המלך אסורה בתכלית . רשימת " הנעלמים " ( מתים או מוחזקים במעצר סודי ) 
ארוכה , ללא ספק , בהרבה , מקומץ השמות המוזכרים בעלון " הארגון המרוקאי 
לזכויות האדם " , ואפשר שהיא מונה כמה מאות . בלית ברירה יש להסתפק בשמועות 
הניזונות בעיקר מהודעות המצוקה הנדירות שמצליחים אסירים לא רשומים להעביר 
לאנשים הקרובים להם מבית כלא מסוים בטזמראט למשל , ממנו , כך אומרים , 
איש עדיין לא יצא חי . שתיקתם ומבוכתם של אנשי השלטון רק מגבירה את מהימנות 
עדויותיהם של אלה המעזים לדבר . האם יכול חסן השני לישון שנת ישרים ? רק 
לפני שנה הכריז במסגרת התוכנית " שעת האמת " בערוץ 2 בטלוויזיה הצרפתית : 
" לו רק אחוז אחד מהפרות זכויות האדם שמגנה אמנסטי אצלנו היה נכון , לא 
הייתי עוצם עין כל הלילה " . 
לא הפתיעו איש , אך רבים , בפולין ומחוצה לה , שעוד לפני שנים מעטות היו 
שמחים אולי על בחירתו של לך ולנסה , נבוכו עתה ואף התמלאו חששות . לפני 
שבועיים , כאשר התברר שיריבו העיקרי של ולנסה , ראש הממשלה לשעבר , תדיאוש 
מזובייצקי , הודח אל המקום השלישי על - ידי אלמוני גמור , דמות מפוקפקת 
ביותר , סטניסלב טימינסקי , היה בכך משום הלם קשה לפולנים שהבינו עד כמה 
אין ציבור הבוחרים בשל להכרעות דמוקרטיות , ועד כמה מפגרת התערבותו הפוליטית . 
ממילא נחלץ מיד מזובייצקי המובס ופנה לאוהדיו לתת את קולותיהם בסיבוב השני 
ליריבו ולנסה , בבחינת הרע במיעוטו . שבועיים של מערכת בחירות קרקסית , 
סוריאליסטית בתכלית , שבמופעים אחדים שלה צפיתי בוורשה בשבוע שעבר כלא 
מאמין למראה עיני , דחקו את טימינסקי , סמל ההצלחה הקפיטליסטית , לפינה : 
ברור היה שסיכוייו מעטים מאוד , אבל עצם העובדה שהיו לו סיכויים , שהיה 
ונותר לו קהל בוחרים כלשהו , היתה בבחינת לא ייאמן . במיוחד בשביל שכבת 
האינטליגנציה הפולנית שתמכה במזובייצקי ביש המזל , שהגינותו ויושרו היו 
לו לרועץ . הבוחרים נמלטו מן העמל המרובה שהבטיח להם מזובייצקי , אל ההזיות 
שעוררו המועמדים האחרים הזיות מטורפות בעליל שהעלו הבטחות טימינסקי להפוך 
את פולין תוך שנה למדינה מערבית לכל דבר , והזיות פטריוטיות שעורר לרוב 
לך ולנסה במופעי הבחירות המביכים שלו . עצם היחלצותו של ולנסה לתחרות על 
משרת הנשיא היתה הרת אסון בשביל הדמוקרטיה הפולנית המתגבשת בקשיים רבים , 
בתנאים של כלכלה הרוסה שתבעה רפורמות קיצוניות . ולנסה עצמו בחר , כזכור , 
במזובייצקי רק לפני למעלה משנה לתפקיד ראש הממשלה מטעם סולידריות , וחזר 
לביתו בגדנסק , משולל כוח פוליטי מובהק אבל נהנה מיוקרה עצומה . והנה , 
תוך זמן קצר התברר שלבו גס ביוקרה הזאת , והוא מבקש לו תפקיד שכרוכה בו 
עוצמה פוליטית ממשית . תוך זמן קצר התגלתה לעיני כל תאוות השלטון והכבוד 
המסוכנת שלו . הוא הבהיר שאת תפקיד הנשיא הוא רואה על - פי הדגם האמריקאי , 
או למצער הצרפתי , מה שעתיד להתבטא בחוקה הלא כתובה עדיין . בשלב זה קומם 
ולנסה על עצמו את מיטב האינטליגנציה הפולנית , שתמכה בו במשך שנים בהתלהבות 
רבה . אנשים כמו אדם מיכניק , עורך העיתון המרכזי של סולידריות , וברוניסלב 
גרמק , יו"ר סיעת סולידריות בפרלמנט , כתבו ודיברו בגלוי על אי התאמתו 
של ולנסה למשרת הנשיא . ולנסה הגיב על כך בדברי התגרות על " האינטלקטואלים 
הוורשאים " המנותקים מן העם , ובאיסור על השימוש בסמל תנועת סולידריות 
בכותרת העיתון שעורך מיכניק . הערות אחדות בעלות נימה אנטישמית פופוליסטית , 
הוסיפו על הדיוקן החדש , המרתיע , של לך ולנסה . עתה היה הקרע גמור . 
עם הקרע הזה נהרסה למעשה סולידריות , אלא שמי שהרס את התנועה היה המנהיג 
עצמו , הנשיא של היום , לך ולנסה . " מה קרה לוולנסה , איך הוא השתנה 
כל כך ? " שאלתי בשבוע שעבר בוורשה את אחד מיועציו של החשמלאי לשעבר ממספנות 
גדנסק , שנעשה לנשיא ימים אחדים לאחר שיחתנו . " לא הוא השתנה , אלא 
אנחנו השתנינו " , השיב האיש . " ולנסה היה האיש האידיאלי להנהיג מרד נגד 
השלטון . עתה דרוש לנו , לצורכי השלטון , מנהיג מסוג אחר לגמרי " . אך 
ולנסה לא ידע להכיר בכך : תאוות השלטון , או הכבוד , גברה על הכל , ופולנים 
רבים מרגישים כיום כי נמלטו מפני הדב הקומוניסטי רק כדי להיקלע בין מלתעות 
הריאקציה הפופוליסטית שעשוי לייצג לך ולנסה בגלגולו הנוכחי . 
ליון שקל עמלות - יתר לסוכני הנסיעות והתיירות סכום כפול מזה ששילמה למשרדי 
הנסיעות אשתקד . החברה , המאגדת 072 משרדי נסיעות ותיירות , סיימה את 
השנה ברווח מתואם של 973 אלף שקל , לעומת הפסדים מצטברים של 966 אלף ב98 
( כולל מסים ) . לדברי המנכ"ל , מיור כספי , שילמה החברה לבעלי מניותיה 
מיליון ו095 אלף שקל . מ973 אלף ש"ח הפרישה החברה לשומות מס 49 אלף ש"ח . 
על סכום זה מתנהל כיום דיון , לאחר שהחברה טענה שאינה צריכה לשלמו . הרווח 
הגולמי , לדברי כספי , היה 2 . 5 מיליון ש"ח לעומת 45 . 4 מיליון בשנה 
שעברה . החברה השלימה ב98 את רכישת הבניין שממנו היא פועלת . שמאי העריך 
את שוויו ב004 אלף דולר יותר מכפי שרשום בספרים . המחזור הכולל היה 05 מיליון 
ש"ח . חוות - דעת של חברת ייעוץ כלכלית ישראלית - בריטית , לוניסון ושות , 
העריכה את שווי החברה ב2 מיליון ו057 אלף דולר . 
שמעון פינקל הוא פנמן . אצלנו מתחילים שחקנים לשכוח רפליקות ולגמגם כבר 
בגיל ששים . הענקים האנגלים , גילגד ואליוויה , פרשו מן הבמה בגיל שבעים , 
שיחקו תפקידונים בקולנוע ובטלוויזיה , וגרפו הון . לא כן פינקל . בגיל 
38 רשם לזכותו שיא חדש ב " המלביש " . בגיל 58 פירסם אוטוביוגרפיה עשירית 
תחת הכותרת האופיינית , " בצל מאבקים " . כל ספרי פינקל , לרבות אלה שהקדיש 
לרובינא ולמסקין , הם אוטוביוגרפיות מוסוות . סר שלו ב"המלביש " הוא אוטוביוגרפיה 
לא מוסווית . ספרו האחרון הוא , אולי , המלבב בכולם . גם הפעם עוסק פינקל 
בניצחונותיו ובאכזבותיו של פינקל , ופוסל את " הבימה " של היום בשם " הבימה " 
של תמול - שלשום . מדי פעם הוא מגניב לספרו רשימה על חבר שהלך לעולמו ( 
שלמה ברוק , תמרה רובינס ) . הספדו על רפאל קלצקין מרגש עד כדי כך שציטטתי 
אותו , במלואו , בספרי על קלצקין . זיכרונו , שמעולם לא בגד בו על הבמה , 
משטה בו מדי פעם בספרו . בפרק המרתק על אליזבט ברגנר , הוא מספר שבתקופת 
הבליץ , כשהסריטה את " כטוב בעיניכם " עם אוליוויה בלונדון , קמה וברחה 
לאמריקה . מכיוון שצפיתי ב"כטוב בעיניכם " בקולנוע " ציון " בירושלים 
ב7391 , אני יודע שזו טעות . לאמיתו של דבר נשלחה ברגנר בימי הבליץ לקנדה 
כדי להסריט שם את " קו הרוחב 94 " ( עם לסלי הוארד ולורנס אוליוויה ) 
, לא חזרה להשלים את צילומי הפנים בלונדון המופצצת , כי אם יצאה להוליווד . 
מי מתעניין בניצחונות ובכישלונות שצבר שחקן לפני שנתיים או לפני חמישים שנה ? 
פינקל . פינקל מדווח על ניצחונו ב"המלביש " ועל כישלונו של יוסי בנאי 
ב"קין " . הוא גם נביא זעם בדימוס : מדוע נפלה ירושלים ( " הבימה " ) 
בידי מלך בבל ( יוסי יזרעאלי , עומרי ניצן ועוד ועוד ) ? היא לא שמעה 
בקול פינקל שהזהיר , השכם והערב , מאז שנות השלושים . בספרו העשירי מטפל 
נביא הזעם בכמה כישלונות שראה בשנות השמונים ב"הבימה " , ובהם " המלט " , 
ה"ארסטייה " ו"הדוד וניה " . בספריו הקודמים הזכיר לנו את הנפלאות שחולל 
הוא עצמו בקלסיקה . אני גדלתי על קלסיקה זאת ואני בדעה שצבי פרידלנד , 
במאי - הבית הפורה של " הבימה " , לא היה צריך לביים את " החטא ועונשו " . 
לפינקל לא האמנתי שהוא הסטודנט הרעב רסקולניקוב , כשם שלא היה צריך לביים 
את פדרה " . ופינקל בן ה04 לא שיכנע בתפקיד הנער היפליטס . גון ברימר שיחק 
את המלט , בראשית שנות העשרים , 101 פעם בברודוויי . באמצע שנות השלושים 
הוזמן על - ידי אלכסנדר קורדה להסריט את המפורסם שבתפקידיו בלונדון . ברימור 
שקל את ההצעה , ניסה ללבוש את הטריקו השחור , גילה שהשנים והטיפה המרה 
התעללו בגזרתו ויתר על המלט . זה לא היה יכול לקרות לפינקל . הוא המשיך 
לשחק נסיכים וסטודנטים במקום להתרכז במלכים ובפרופסורים שהלמו את קולו ואת 
הופעתו . איזה ד"ר גאלן נפלא הוא היה ב"המגיפה הלבנה " של צאפק , ואיזה 
אדיפוס מזעזע בהצגת המופת של טיירון גאתרי . ל"הבימה " תמיד היו ענקים כמו 
מסקין , שחקני אופי נהדרים כמו קלצקין וזקנים מלבבים כמו ברטונוב . נסיכים 
וסטודנטים לא קמו לה , אחרי שיעקב אביטל נספה בתאונת דרכים . אפילו נסים 
עזיקרי לא שיכנע כשהוטל עליו לשחק נערי - חמד . כשהתבגר קמעה נתגלה כשחקן 
אופי מרתק , שהגיע לשיאו ב"דוד וניה " . דווקא " וניה " זה לא מוצא חן 
בעיני פינקל , ששיחק את וניה 52 שנה לפני עזיקרי . פינקל תוקף בשצף - קצף 
את תפיסת הבמאי ( חנן שניר ) . אינני בדעה שהצגתו של שניר היתה הצלחה 
מלאה . את הפרופסור ואת רעייתו היפה היה חייב להחליף לפני הבכורה . עם 
זאת עמדו לי דמעות בעיניים , כשווניה - עזיקרי נשבר לעינינו . כשפינקל 
גילם את הדוד בשאגה גדולה , ריחמתי על אויבו הפרופסור . בפרק אחר מתפלמס 
המחבר עם הצלחת " הוא הלך בשדות " , שביים יוסף מילוא בקאמרי , ומזכיר 
לנו שהוא עצמו העמיד ב"הבימה " משקל נגד : " בערבות הנגב " . הצגה זאת 
לא אשכח , כי היתה אוסף מושלם של כל קלישאות מלחמת השחרור : הערבים הפגיזו 
את הקיבוץ המכותר . הבן הגיבור נפל במערכה . האם השכולה ( רובינא , אלא 
מי ? ) עלתה על הגבעה האדומה מדם ובירכה על מגש הכסף . ההורים השכולים 
ישבו באולם ובכו . התוצאה : 722 הצגות . " הוא הלך " לא היתה מלדרמה , 
כי אם רומן מומחז עם שחקן - מספר ותפאורות של אריה נבון . ניחוח החציר 
עלה באפינו וחנה מרון ועמנואל בן - עמוס כבשו אותנו באהבת הנעורים שלהם . 
גם " בערבות הנגב " הסתובבו חצי תריסר צעירים על הבמה . אבל הצגתו של 
פינקל היתה זקנה במאה שנה מהצגתו של מילוא . הקאמרי לא קם משום שכמה צעירים 
כשרוניים לא התקבלו ל"הבימה " , כדברי פינקל . הקאמרי קם משום ש"הבימה " 
הלכה אז על קביים . פינקל נתברך בזיכרון סלקטיווי . הוא מזכיר למיקי גרביץ 
שהכשיל את יוסי בנאי ב"קין " ( וקין זה באמת היה אסון ) . את הצפלינדות 
המזהירות שהעמיד אותו גורביץ עם תלמידי ניסן נתיב בצוותא לא ראה פינקל . 
הוא מאריך את הדיבור על " הארסטייה " הקטסטרפלית שהעמיד הלק פרייטאג ב"הבימה " , 
אך מתעלם מ"נשי טרויה " המזעזעות שביים שנה קודם לכן . את " הדוקטור 
האנטי - תיאטרוני " ( יוסי יזרעאלי ) רדף בחצי תריסר ספרים , והתעלם 
מן היפים בהישגיו , " איש חסיד היה " ו"הכנסת כלה " . הוא מונה את הנודות 
שתוקע חנוך לוין על הבמה , ומתעלם מהצגות מופת כמו " יעקובי וליידנטל " 
ו"אורזי המזוודות " . אינני רוצה ללכת בעקבות פינקל ולמנות את כישלונותיו 
שלו , העולים בכמותם על הצלחותיו . זו מנת חלקו של כל איש תיאטרון . האוטוביוגרפיות 
המוסוות והבלתי מסוות שלו הן תרומה חשובה לתולדות התיאטרון בישראל , כי 
הזיכרון שלנו קצר ופינקל זוכר הכל . עד שקראתי את ספרו החדש , לא ידעתי 
שהבימה דחתה את הזדמנות להקים אולם בן 008 מקומות בשדרות רוטשילד , לפני 
שנכנסה לבית - הקברות האקסטי שבו היא שבויה עד עצם היום הזה . אך טועה מי 
שמקבל את מלחמתו הפרטית של דון שמעון בטחנות הרוח התיאטרוניות כתורת משה 
מסיני . אני קורא אותו ונזכר בסר תומס יצם , גדול מנצחי בריטניה במאה שלנו . 
יצם תרם בכשרונו המבורך ( ובמיליונים שירש מאביו ) רבות למען חיי המוסיקה 
באנגליה . כשלא הקים תזמורות ולא ניהל בתי אופרה , השמיץ את " הזרים הארורים " , 
שהעזו להתחרות בו בארצו שלו , ובהם טסקאניני ( " החדש " ) וברן ולטר 
( " המצחין " ) . הכל אהבו את סר תומס ולא התייחסו ברצינות מופרזת אל השמצותיו , 
פרט לקורבנות . באשר לי , אמשיך לעיין באוטוביוגרפיות שפינקל יפרסם במרוצת 
העשור ( טוב לצחוק וגם ללמוד ) ולהשתוקק ל"מלביש " נוסף ( ואולי לשניים ) 
שיעניק לנו , בעזרת השם , לפני שימלאו לו תשעים . 
בשעה 00 : 11 לפני הצהריים הייתי עד למחזה מביש ומזעזע . בירושלים , במפגש 
של רחוב יפו ושוק מחנה - יהודה , במקום הסואן ביותר , פנו שני שוטרי מג"ב 
אל נער ערבי בן 31 או 41 . אחד השוטרים כרך את זרועותיו מתחת לבתי - שחיו 
של הנער ולפת את עורפו מאחור , תוך כדי הטיית גופו קדימה . בו בזמן עיקם 
השוטר השני את זרועותיו של הנער לאחור והלה צרח והתפתל , בניסיון להשתחרר 
מן הלפיתה . האירוע גרם להתקהלות . שני אנשי הג"א שנקלעו למקום ניסו להרחיק 
את המתקהלים , אך ללא הועיל . בינתיים כבר היה הנער שרוע על הקרקע ; אחד 
השוטרים הניח את רגלו על עורפו , והשני בעט בעיטה חזקה ומכוונת בפיקת ברכו 
של הנער . גם המתקהלים בעטו בו בכל חלקי גופו , תוך כדי הטחת קללות . 
אחד הנוכחים ששאל מדוע מכים אדם חסר - ישע , הושתק מיד . העניין הסתיים 
כשבאה ניידת ואספה את השוטרים והנער , לא לפני שכמה מתקהלים היכוהו וירקו 
בפניו . לא ידוע לי מדוע נעצר הנער , ויש להניח שהיה הכרח להפעיל נגדו כוח ; 
כי כנראה , לפי הזרגון המשטרתי , גילה התנגדות למעצר חוקי . מה שזיעזע 
אותי בעיקר במקרה הזה לא היתה התנהגות השוטרים דווקא , אלאהתנהגות אלה שלא 
היה להם כל קשר לעניין . ירושלימקפמאביגברצוני להתייחס לדבריו של פרוף ירמיהו 
יובל , שיש לקבל החלטת ממשלה על טרנספר כהחלטה מחייבת . הדברים נאמרו במסגרת 
הכנס המשותף של " גוש אמונים " וסופרים אחרים , ועוזי בנזימן ( " הארץ " , 
21 . 7 ) מציין אותם כראויים לזכירה . נזכרתי בסיפור על גורג ברנרד שאו , 
שהציע הצעה מסוימת לליידי אחת והעלה את המחיר עד למיליון לירות שטרלינג . 
כשהסכימה , אמר : " עכשיו , כשהסכמנו על העיקרון , אפשר להתווכח על 
המחיר " . בדומה לכך אפשר לומר , כי פרוף יובל מסכים באופן עקרוני לטרנספר . 
לתנאי יש חשיבות משנית . יש לזכור , שהנאצים , שדגלו ב3391 בטרנספר שיבוצע 
לפי החלטת הממשלה , עלו לשלטון באופן דמוקרטי . " חוק ההסכמה " , שאיפשר 
להיטלר לחוקק כל חוק , התקבל בפרלמנט שנבחר באופן חוקי . התירוץ של נאמנות 
לממשלה חוקית שימש את אלה בגרמניה שתמכו בטרנספר ואחר - כך המשיכו לתמוך 
במעשים יותר גרועים . בהם היה גם הפילוסוף הגרמני היידגר . נראה לי שכמה 
מהפילוסופים היהודים לא למדו כלום מניסיונו . ירושלימקפמאביגבמאמרו " חיל 
הים או משמר חופים " ( " הארץ " , 21 . 6 ) מעלה ראובן פדהצור את " הסכנה 
העיקרית הרובצת לפתחה של החלטת שר הביטחון על ביטול פרויקט הצוללות , והיא 
ניצולם של המשאבים המתפנים לצרכים שוטפים " . בין השאר מציין פדהצור , כי 
" חיל הים נמצא כל העת בעמדת התגוננות משום שעליו חלה חובת ההוכחה כי יש 
חשיבות מבצעית להצטיידות בצוללות , וכי בלעדיהן נגזר גורלו ליהפך מחיל התקפי . 
. . למשמר חופים " . כל המעיין במסכת הארוכה של הקרבות הימיים בכל הדורות 
ייווכח לדעת , כי תפקידם הראשון במעלה של חילות הים הוא שונה ממה שסבורים 
רוב האנשים , בהם , לדאבוננו , אף כמה מראשי המטה הכללי . " צודקים 
אלה הטוענים " , כותב פדהצור , " כי עד היום לא הכריעו קרבות ימיים את 
גורלן של מלחמות במזרח התיכון " , אך יש להוסיף שאמירה זו נכונה לגבי כל 
המלחמות מאז ומעולם . מי שהכריע בהן היו חילות היבשה , אולם הפעילות המוצלחת 
של חילות הים היתה תנאי קודם לכך . התפקיד החשוב ביותר של כוחות הים הוא 
אבטחת נתיבי השיט אל המדינה וממנה , שבאמצעותם מתנהלים הסחר ואף הובלת החומרים 
והציוד ההכרחיים בשעת חירום . לפיכך , זקוקה המדינה לכוח ימי גם לשם הנוכחות 
המתמדת בנתיבים החיוניים . אין בכוחם של חילות האוויר לעשות את העבודה השוטפת 
הזאת משום שנוכחותם מעל האזורים הללו אינה קבועה . קיימות שתי בעיות בעניין 
זה : האחת היא השאלה , אם ישראל חייבת לדאוג בעצמה לביטחון נתיבי השיט 
אליה , או שעליה לסמוך על אחרים ולהגיע לפתרון בדרך של משא ומתן מדיני . 
והשנייה הצורך בכלי שיט מסוגים שונים ; סוגיה שבה ההכרעה צריכה להיות של 
בעלי המקצוע , אנשי חיל הים . עכוקפמאביגצומת הקנטרי - קלאב בדרך חיפה הורחבה 
והוסדרה כיאות . עם זאת , קרה דבר מוזר : הכביש המגיע מצומת הכפר הירוק 
( ממזרח למערב ) , שהוא דו - מסלולי , הופך מול גלילות לחד - מסלולי 
בפנייה שמאלה , ומיד לאחר - מכן הופך לבעל ששה מסלולים . הדוחק והסכנה הנוצרים 
שם , כמו בצוואר בקבוק , הם בלתי נסבלים ודאי בלתי מוצדקים , ופוגעים 
במספר העצום של מכוניות , העוברות מדי בוקר בצומת בדרכן לתל - אביב . בניית 
הכביש בצורה כזאת היא תמוהה , כי נשאר שטח גדול , הן מימין והן משמאל לכביש . 
זה מקום המזמן לנהגים תסכולים , תאונות ודו"חות משטרתיים . יש להוסיף 
מסלול , ומיד . רעננהקפמאביגאחד החוקים העומדים על סדר היום - הציבורי הוא 
חוק איסור תחבורה ציבורית בשבת . מתנגדי החוק טוענים , כי החוק פוגע בזכויות 
האזרח שלהם . הטלוויזיה , שהקדישה כתבה לנושא , הביאה את התמרמרותו של 
סב חיפאי , הזועם על שלא תהיה לו אפשרות לבקר את נכדו אם תיפסק התחבורה 
הציבורית בשבת . התבוננות בלתי משוחדת במצב הסטטוס - קוו בנושא התחבורה 
תפריך את התפיסה הגורסת כי המדובר בפגיעה מהותית בזכויות האזרח של האוכלוסייה 
החילונית . במציאות קיימת תחבורה ציבורית מונופוליסטית , המסובסדת על - 
ידי משלם המסים הישראלי . משמעות קיומה של תחבורה זו בשבת היא , כי משלם 
המסים הדתי או השומר מצוות מממן מכיסו באופן כפוי דבר הנוגד את אמונתו . 
זוהי , כמובן , הפרה בוטה של זכויות האזרח שלו . לעומת זאת , משמעות 
אי - הפעלת תחבורה ציבורית בשבת היא הערמת מכשול על ניידותם של חלק מהחילונים , 
אך אין בכך פגיעה מהותית בזכויות האזרח היסודיות שלהם . מן הראוי לבטל את 
המונופול הציבורי על התחבורה ולאפשר תחרות פרטית חופשית בכל ימות השבוע . 
פתרון זה עדיף מבחינה כלכלית על המצב הקיים , ועשוי לפתור בעיות בתחומים 
נוספים המעוררים מחלוקת . יש לחתור לקיומה של מדינה דמוקרטית מתוקנת , שבה 
קיימת הבחנה ברורה בין החברה , שלה חופש יוזמה , לבין המדינה המהווה מסגרת 
כופה , אך מוגבלת מבחינה חוקית . 
סעודיה הנחיתה אתמול מהלומה על יוזמת התיווך הבין - ערבית של נשיא אלגיריה 
שאזלי בן - גדיד , לאחר שהתברר לה כי היא מבוססת על " פתרון של פשרת אחווה 
ערבית " למשבר המפרץ . במגעים שהתנהלו אתמול מאחורי הקלעים הבהירה סעודיה 
כי בנסיבות אלה אינה מוכנה לקבל את פני בן - גדיד שעמד להגיע אמש לריאד . 
משום כך שינה נשיא אלגיריה את לוח מסעו והגיע לבגדאד , שם פתח בשיחות עם 
הנשיא סדאם חוסיין . מקורות ערביים הבהירו אמש כי למרות הצעד הסעודי יימשכו 
המגעים תוך ניסיון להמשיך ביוזמה האלגירית . עיתוני סעודיה ציטטו אתמול הודעה 
רשמית לפיה מבהירה ריאד שהיא מוקירה את מאמצי נשיא אלגיריה למען האומה הערבית 
ומאחלת לו הצלחה . עוד נאמר כי לא נקבע מועד לביקור בן - גדיד בריאד . 
ההודעה ציינה , כי סיום המשבר במפרץ נתון אך ורק בידי הנשיא העיראקי בעצם 
היענותו להחלטות האו"ם והפסגה הערבית . במקביל הודיע שר החוץ הסעודי האמיר 
סעוד אל - פייסל מרומא , כי ארצו לא תקבל פתרון כלשהו למשבר המפרץ , שלא 
יושתת על נסיגה מלאה וללא תנאי של עיראק מכוויית והשבת הממשל הכווייתי על 
כנו . קפידבינזמן קצר לפני הגיעו של בן - גדיד הודיעה סוכנות הידיעות העיראקית 
על שינויים בממשלה . לפיהם , מונה המפקח הכללי של הכוחות המזוינים הגנראל 
סעדי טועמה עבאס לשר ההגנה , במקומו של גנראל עבד אל - גבאר שנשל , שחזר 
לתפקיד שר מדינה לעניינים צבאיים . שנשל שימש בתפקיד ייצוגי אך לאחר מות 
שר ההגנה , גנראל עדנאן חיראללה , בשנת 88 בהתרסקות מטוס , החליט הנשיא 
סדאם חוסיין למנותו למשרה הפנויה עד שיימצא שר הגנה מתאים . חוסיין מלך ירדן 
נפרד אתמול מבן - גדיד בשדה התעופה ברבת - עמון . הוא אמר כי בשיחות ביניהם 
הם הגיעו לתמימות דעים ביחס לפתרון המשבר . המלך הוסיף כי לא ייתכן שהמדינות 
הערביות לא יפתחו ביניהן בדו - שיח , כאשר ארה"ב ומדינות אירופה החליטו 
לפתוח בדו - שיח עם עיראק . בתשובה לשאלה אמר חוסיין כי ירדן תבעה מאז ומתמיד 
כינוס ועידה בין - לאומית לשלום במזרח התיכון ועתה היא תובעת זאת מהממשל 
האמריקאי ביתר - שאת . קפידבינעיראק שבה ואיימה אתמול למחוק את ישראל מעל 
פני האדמה במקרה של התקפה ישראלית עליה . " דבר ממה שמכונה ישראל לא יישאר , 
אם היא תהיה מעורבת בתוקפנות נגד עיראק " נכתב במאמר מערכת בעמודו הראשון 
בביטאון הממשלה אל - גומהורייה תחת הכותרת : אם ישראל תהיה מעורבת זה יהיה 
הסוף שלה . המאמר בא בתגובה לדבריו של שר הביטחון , משה ארנס , ששלל ביום 
שני התקפה על עיראק למרות החשש שפתרון של שלום למשבר במפרץ יותיר את עיראק 
במלוא עוצמתה הצבאית . ארה"ב האשימה אתמול את עיראק במניעת הסכם על המועדים 
לקיום שיחות רמות - דרג , שהוגדרו על - ידי שר החוץ גיימס בייקר כסיכוי 
הטוב האחרון לשלום במפרץ הפרסי . דובר הסטייט דפרטמנט ריצארד באוצר אמר , 
כי עיראק עדיין עומדת על כך שבייקר יבוא לבגדאד לפגישה עם הנשיא סדאם חוסיין 
ב21 בינואר שלושה ימים בלבד לפני סיום מועד האולטימטום . ארה"ב דחתה הצעה 
זו משום שהמועד קרוב מדי לסיום האולטימטום שקבעה מועצת הביטחון . מועצת 
הביטחון הסמיכה את המדינות החברות להפעיל כוח נגד עיראק , אם לא תיסוג מכוויית 
עד ל51 בינואר . באוצר מסר כי יותר מ005 איש ממוצא אמריקאי , רובם ילדים , 
יישארו בכוויית ובעיראק לאחר פינוי כל הזרים שהוחזקו בשתי המדינות בניגוד 
לרצונם . כך מסר שלשום דובר המחלקה ריצרד באוצר . הוא ציין כי אינו בטוח 
כי כל הנשארים עושים זאת מרצונם והסביר כי חלקם ממוצא עיראקי או כווייתי . 
גם ממשרד החוץ הבריטי נמסר כי 001 אזרחים בריטים יישארו בעיראק או בכוויית , 
למרות האפשרות לשוב לארצות מוצאם . דובר המשרד הביע תדהמה על מספר הנשארים . 
גורמים ממשלתיים דחו את הרעיון , שהנשארים לא שמעו שבאפשרותם לצאת כי רוב 
המתחבאים לשעבר היו בקשר טלפוני עם אנשים שמונו לכך . לכן , הועלתה סברה 
כי לנשארים יש קשרי משפחה העיראק ובכוויית המונעים מהם לעזוב . 
בשתי הכנסיות הפרווסלוויות בירושלים לא מצאתי אותם . 5 אחוזים או 03 אחוז 
כטענת הרב פרץ גם הנוצרים שבין העולים מברית המועצות הם אנשים חילונים . 
רובם של הלא - יהודים העולים לישראל הם צד בנישואי תערובת או ילדים מנישואין 
כאלה . " הם מגיעים אלי בימיהם הראשונים בארץ כשהם מבוהלים " , מספרת אינה 
פקטור , מתנדבת מרחובות . " הם חוששים מאפליה כאן . למרבה הצער יוצרים 
כאן אווירת חשדנות כלפיהם . במה הם אשמים , שהתחתנו עם יהודים ? הם עולים 
בעיקר בגלל הילדים הסובלים שם מאנטישמיות בלי קשר מי מהוריהם היה יהודי , 
האם או האב " . רבים מהלא - יהודים שאליהם פניתי סירבו בתוקף לשוחח על הנושא 
מחשש פו יינזקו . אחד שלא חשש הוא ויקטור , רופא מאוקראינה , שאינו מסתיר 
שהוא רוסי גוי , אך גם אינו מעוניין להכריז על כך בפומבי , למרות שעלה 
לארץ על - פי החוק שכן אשתו חצי - יהודיה . סיפור עלייתו טיפוסי לרוב הלא - 
יהודים מבין העולים . את ברית המועצות עזב משיקולים פרגמטיים : הוא רצה 
לחיות טוב יותר . למרות שידע " להסתדר " בברית המועצות ומצבו הכלכלי נחשב 
טוב מאוד , נמאס לו מחיי ההשפלה , כאשר בערבים נאלץ לרוץ לבתיהם של המטופלים 
שלו כדי להשיג מהם בשר ( אם היה מדובר בחולה שהיא זבנית בחנות מזון ) , 
או דלק גנוב מהצבא ( אם החולה היה קצין ) עבור מכוניתו , שכשלעצמה היא 
דבר מותרות . רעיון ההגירה עלה בחוג חבריהם היהודים לפני כשנה וחצי . משני 
בני הזוג היה זה דווקא ויקטור דובר האנגליתקפמאליד4ששלל את " האופציה האמריקאית " . 
הוא העריך שסיכוייו להיות רופא בארצות הברית קלושים , והפרספקטיווה של 
המתנה ארוכה במחנות מעבר באיטליה ואחר כך חיים ב"גטו הרוסי " בברוקלין לא 
נראתה טובה יותר מחיי ההשפלה בברית המועצות . הגיעו לארץ לפני כשנה והתיישבו 
במרכז הארץ . ויקטור קלט במהירות את השפה העברית , ומדבר כמעט ללא מבטא . 
לקירות דירתם מוצמדות פתקאות שעליהן מלים בעברית , בניסיון ללמוד את השפה 
מהר ככל האפשר . הוא עובד במקצועו , נוהג ברכב חדש ומאוד שבע רצון . אשתו , 
לעומתו , עברה תקופת משבר קשה . התגעגעה מאוד . הוא כעס עליה : צריך 
לשכוח מה שהיה שם וללמוד איך חיים כאן . כאשר שאלתי איך הוא מרגיש כמיעוט 
בתוך רוב יהודי , אפשר היה לראות כי השאלה אינה מוצאת חן בעיניו . הוא 
סיפר שמעולם לא התעניין בדת , לא נוצרית ולא אחרת , ולא הרגיש גאווה מיוחדת 
על כך שהוא משתייך ל"עם הרוסי הגדול " כפי שכונה על - ידי התעמולה הסובייטית . 
כמו כולם מנסה ויקטור להיות ישראלי . האם באמת הוא מרגיש כאן " כמו כולם " ? 
הוא עונה בחיוב , קצת מהסס , ואז בא הסיפור כיצד ניגש למשרד הפנים להוציא 
תעודת זהות ושם " הציעו " לו להתגייר . " זה יהיה מאוד לטובתך " , נרמז 
לו בגלוי . וסיפור נוסף : כאשר הגיש את מסמכיו לוועדה המאשרת רשיון עבודה 
לרופאים , היה משוכנע שיחויב בבחינה , למרות שבברית המועצות ניהל מחלקה 
בבית חולים , בעיקר משום שבטפסים שלו רשום " רוסי " ולא " יהודי " בסעיף 
הלאום . להפתעתו לא הופלה לרעה וקיבל את רשיונו ללא בחינה , ואף זכה למשרה 
טובה בבית חולים . המפתיע מכל הוא יחסם של ישראלים חילונים : הם מעולם 
לא הרימו גבה כששמעו שהוא רוסי , גוי . כאשר מילא טפסים במקום העבודה וציין 
בסעיף הלאום " רוסי " , על פי הרישום בתעודת הזהות שלו , מחקה הפקידה את 
המלה " רוסי " ורשמה במקומה " ישראלי " . הפתעה גדולה זמנה לוויקטור כאשר 
איתר בארץ קרובי משפחה , שאבותיהם הגיעו לארץ הקודש כנוצרים אדוקים לפני 
כמה דורות , התגיירו ונשארו . היתה זו תגלית מקרית לחלוטין : כאשר שוחח 
ויקטור עם מנהל מחלקה בבית החולים " בילינסון " על אפשרויות תעסוקה הוזכר 
בדרך אגב חולה בעל אותו שם משפחה ששכב במחלקה . הם נפגשו , וכך נוצר הקשר 
עם המשפחה הענפה המונה כמה מאות אנשים . שאלת הגיור אינה עומדת על הפרק . 
הוא מעדיף להישאר מה שהוא . " יש כאלה " , מוסיפה אשתו , " שממהרים 
להתגייר מנימוקים פרגמטיים . בעיני הם עושים שקר בנפשם . זהו סוג האנשים 
שבברית המועצות הזדרזו להירשם לשורות המפלגה כדי לזכות בטובות - הנאה " . 
על רקע הוויכוח כיום מתבקשת השאלה , כיצד הסתדרו בארץ הלא - יהודים שהגיעו 
מברית המועצות בשנות ה07 . מדוע אז לא עלה הנושא לכותרות ? הרי נישואי 
תערובת אינם תגלית של שנות ה09 . לפרופסור מיכאל אגורסקי , שבעצמו נשוי 
לרוסייה , תשובה פשוטה : " בשנות ה07 המספרים היו שונים . הגרעין הציוני 
היה חזק . בני הזוג הלא - יהודים שהגיעו אז השתלבו בתוך החברה הישראלית 
בצורה טובה ביותר " . אשתו התגיירה מבלי שמישהו לחץ עליה , כך גם בנו המנוח 
ששירת ביחידה קרבית . הוא מספר גם על רבים אחרים שלא התגיירו , ודבר זה 
לא הפריע להם ולבניהם לשרת ביחידות מובחרות בצה"ל ולהזדהות עם המדינה באופן 
מוחלט . כמובן , היו גם כאלה שלא הסתדרו וירדו . אך האם לא היו גם יהודים 
כאלה ? הפעם , טוען פרוף אגורסקי , הבעיה היא כלכלית בעיקרה , לכן אין 
צורך לשנות את חוק השבות , אלא יש להכניס סדרי עדיפויות : בני זוג ששניהם 
רשומים כלא - יהודים בתעודת הזהות שלהם בברית המועצות , ומשום כך לא נשקפת 
להם סכנה מיידית , לא יעלו בעדיפות ראשונה , כלומר לא מיד . ומה עם חצי - 
יהודים הרשומים כרוסים אך נראים יהודים ? הרי שם מרביצים בפרצוף ולא בתעודות 
הזהות . לשר פרץ הצעה משלו לשינוי החוק : לאפשר עליית המשפחה שהיהודי היחיד 
בה הוא הסב , רק בתנאי שהסב עדיין בחיים . ואני נזכרת בסיפורו של מיכאל 
אוזלנר מלנינגרד : קרוב משפחה של אשתו , שרק סבו שנפטר היה יהודי , ירש 
מהסב גם את שם המשפחה היהודי המובהק וגם את האף היהודי . בגלל שם המשפחה 
סבל מאפלייה במוסדות , ובגלל האף מהאנטישמיות ברחוב . אוזלנר עצמו הוא 
בן למשפחה מעורבת . אביו יהודי ואמו רוסייה . ביתם היה בית יהודי , הסביבה 
קיבלה אותם כיהודים , ואף להם לא היה ספק בכך . בבית חגגו חגים יהודיים , 
אך האם שמרה גם על מנהגים פראווסלאוויים . האב ליגלג אך לא התנגד , והילדים 
נהנו גם ממצות וגם מעוגת פסחא . כאשר הגיעה העת לבחור בלאום שיהיה רשום בסעיף 
5 המפורסם בתעודת הזהות הסובייטית לא היו למיכאל כל לבטים . לפי חוקי ברית 
המועצות אפשר לבחור בין לאום האם לבין זה של האב . רבים מבני התערובת נרשמו 
כ"לא - יהודים " על מנת שלא לסבול מאפליה נגד יהודים הקיימת בכל תחומי החיים 
בברית המועצות . דווקא בשל כך , כמחאה על האפליה , נרשם מיכאל כיהודי . 
אמו היתה גאה במעשהו ואביו קיבל זאת כמובן מאליו . כבר מתחילת שנות ה07 
חלמו מיכאל ואביו לעלות לארץ , אך כאשר הדבר התאפשר חלה האב אנושות ונפטר . 
העלייה נדחתה . עם נישואיו ליהודייה מלנינגרד עזב מיכאל את אסיה התיכונה . 
רק בלנינגרד הוא גילה את מלוא עוצמת האנטישמיות והאפליה . חמותו ניסתה 
לעזור לחתנה , מתמטיקאי מצטיין , למצוא מקום עבודה . היא פנתה לידידים 
רבים וקיבלה תשובה אחת : " מצטערים , אין שום אפשרות לעבור את המחסום 
של אחוז היהודים במקום העבודה " . מיכאל שמע אותה מתחננת בטלפון : " הוא 
לא יהודי מלא , אמו רוסיה . . . " . בשנים האחרונות , עם פתיחת השערים , 
עלה שוב עניין ההגירה . אשתו ומשפחתו כיוונו את פניהם לאמריקה . מיכאל 
התחיל ללמוד אנגלית והיסטוריה אמריקאית . מהר מאוד גילה שהוא אדיש למתרחש 
בארצות הברית , בעוד כל ידיעה על פגיעה בישראל או בישראלים קורעת את לבו . 
הוא ידע שמקומו בארץ , עמד מול הלחץ של משפחת אשתו ושכנע אותה לעלות לישראל . 
כל תקופת מגוריו בלנינגרד חיפש חברה של פעילים יהודים , והשתתף בפגישות 
של פעילי עלייה . לבנו ערך ברית מילה , ואף ניסה לשמור בבית על מסורת . 
לפני הגלאסנוסט כל זה היה כרוך בסכנה . בגלל חששה מהק - ג - ב התייחסה אשתו 
לפעילות זו באיבה , וכאשר מיכאל הרחיק לכת והחליט להתגייר לפי ההלכה ולחזור 
בתשובה באופן גלוי איימה בגירושין . מיכאל ויתר . כאשר הגיע לארץ ונתקל 
בכפייה דתית ובגיור מנימוקים פרגמטיים ולא רוחניים , נטש את רעיון הגיור 
והחזרה בתשובה לחלוטין . שאלתי אותו על גויים רוסים שאין להם כל קשר ליהדות , 
המזייפים את תעודותיהם בברית המועצות ומגיעים לישראל . הוא שמע שיש כאלה 
ואף הכיר זוג כזה . הבעל היה בן לעובד נומנקלטורה ( בעלי תפקידים גבוהים 
במפלגה הנהנים מטובות הנאה מיוחדות ) , וכאשר החלו לאחרונה להדיח את האנשים 
הללו מתפקידיהם ולשלול את זכויות היתר שלהם , הוא נבהל שמא יחרימו את דירת 
5 החדרים שלו בלנינגרד , זייף את מסמכי המשפחה והגיע לכאן כעולה חדש יהודי . 
" ישראל אינה תחנת מעבר לגויים המבקשים להימלט מרוסיה הרעבה " , אומר מיכאל 
אוזלנר ברוגז , " ומשום שאין כאן משאבים אין - סופיים , הלא - יהודים 
האלה תופסים את מקומם של היהודים " . במשרד הפנים בני הזוג הרוסים הללו רשומים 
כיהודים . לעומתם מיכאל אוזלנר רשום כ"רוסי " . הוא הודיע שאמו היתה רוסייה 
מבלי שנשאל . אמו נרצחה באכזריות בעיירת מולדתו תוך כדי שוד בדירתה , יום 
אחד בלבד לפני נסיעתה המתוכננת ללנינגרד כדי להיפרד ממיכאל ומשפחתו שעמדו 
לצאת לישראל . הסתרת הלאום של אמו ( כפי שנוהגים אחדים מבני הזוגות המעורבים ) 
, היתה פוגעת בזכרה . " הרי זה אבסורד . שם היית יהודי , סבלת מאנטישמיות 
ומאפליה , וכאן אתה רוסי , גוי " , אמרתי לו . " לפי הבנתי הלאום של 
אדם נקבע על פי חינוכו , על פי הרגשתו והזדהותו עם העם " , השיב . " אני 
חונכתי כיהודי , אני יודע ומרגיש שאני יהודי , והרישום בסעיף הלאום בתעודת 
הזהות לא ישנה זאת . לביורוקרטיה קל יותר להגדיר את האנשים לפי סוגים , 
לחלק אותם למגירות ולהכניסם למסגרות שהיא קבעה . אך החיים והאנשים מורכבים 
יותר מחוקי הביורוקרטיה או חוקי ההלכה " . 
לאחר הדיווחים מהאגף הסגור של מליאת רשות השידור וההחלטות שהתקבלו שם , 
שמטרתן לחבל במעט שנותר בטלוויזיה , כמו יומן השבוע , קשה להתרכז בביקורת 
לשמה ויש מקום להגן על " סוף - שבוע " מפני קור ושות . ואכן , רק במקום 
בו אבסורד רודף איוולת יכולה מהתלה בדמותו של שלמה קור ללבוש ממדים רציניים , 
ועוד לאיים על חופש הביטוי והדיווח . ועכשיו , יחד עם מנך " ל הרשות , 
אריה מקל , מתנכלים השניים גם ליוסף בראל , ודומה שלא ישקטו ולא ינוחו 
עד שיחסלו את הטלוויזיה סופית , או שזו תלבש את דמותם הרוחנית . אבל אלה 
עדיין רק מאיימים , וסוף השבוע האחרון עומד בסימנם של שיבושים ממין אחר . 
אפילו הפרחים הלא - נכונים פורחים בחורף מוזר ומפחיד , כמו נועדו לזרים 
על קברות חדשים . האווירה דחוסה וגדושת סתירות . אפילו אדם ברוך אינו מצליח 
להעניק חיים ועניין ל"מוסף המוספים " , הלועס ללא שיניים את מוספי סוף השבוע 
שגם הם בעייתיים מבחינה עיתונאית ואינם מוסיפים יוקרה לאיש . אולי הגיעה 
השעה לצאת לחופשה . ירון לונדון גם הוא ממתן את הטונים האגרסיוויים שלו , 
ונראה כחושש מפני מישהו או משהו . הוא פותח את תוכניתו בקטע שהושאל כנראה 
מ"מסיבת גן " , עם ילדים השרים שירי חנוכה . אבל למי יש סבלנות לכך . אליעזר 
יערי , בפנים חמורים , תוהה כיצד לעבור מן הילדים לחדשות השבוע . אבל דווקא 
רה"ם נראה מרוצה מאוד , אם כי קשה להבין מה היה טוב כל - כך בביקורו בארה"ב . 
עד מתי ימשיך האיש הקטן , המשופם והעיקש הזה , שפגע ופוגע בכל רעיון של 
שלום , להלעיט אותנו בפראזות שחוקות על החייאת השלום ? על מה בעצם הוא 
מדבר ? מיד לאחר המסר האופטימי , כתבה על משבר נוסף בחקלאות . " אין צורך 
בסכינים ובאבנים , ממילא יקנו הערבים את האדמה באגורות שחוקות " , מקוננים 
חקלאים ביישובי הדרום , המעבירים את אדמותיהם ומכסות המים שלהם לערבים . 
לאיש כנראה לא אכפת כשהיסודות האמיתיים של הציונות מתערערים ונהרסים . 
רשימת המרואיינים של לונדון מתקבלת הפעם על הדעת , ואין בה קוריוזים . 
בולטות שתי נשים : ליזה בלסברג , יו"ר ארגון הבונדס בניו - יורק , המעוררת 
אמינות ורגשות אהדה , והזמרת אתי אנקרי , שהיא גם מוכשרת , גם יפה וגם 
מרואיינת אינטליגנטית . דבר נדיר אצל זמרים וזמרות . אלא שמצב הרוח הקודר 
משתלט על הכל . אפילו שלמה ניצן , שלונדון שולח לעברו מבטים מזהירים , 
אינו משעשע כרגיל . אבל למי יש כוח ורצון לצחוק באלה הימים . 
ממקדות את תשומת הלב למצבים לא נעימים אליהם עלולים להיקלע העולים . ן . 
א . עלתה מארה"ב לפני כחמש שנים , כשהיא מצוידת במכשירים ביתיים רבים אותם 
רכשה בחנות , המתמחה במכירה של מוצרים כאלה לעולים . בין המכשירים היתה 
גם מכונת כביסה לוומאט ( ) , מתוצרת . בחנות נאמר לה , כי מחיר המכונה 
כולל גם את ההתקנה . כמו - כן הוסבר לה שכאשר מדובר במכונת כביסה מיובאת , 
ההתקנה כוללת את הכשרת המכונה ממצב הובלה למצב תפעולי . היא קיבלה את הדברים 
גם בכתב , תוך ציון שם החברה המתקינה : מילטון אלקטרוניקה , בני ברק . 
לאחר שעלתה עברה המתלוננת לגור בירושלים . לדבריה , ניסתה להתקשר למילטון 
אלקטרוניקה שוב ושוב , אך ללא הצלחה . בספר הטלפונים מצאה שהמייצגת של 
היא חברת אוויס , ופנתה אליהם . " הם אמרו לי בטלפון שהם מייצגים את 
היצרן וגם מתקינים מכונות שנרכשו בחו"ל , וכי המידע שמילטון אלקטרוניקה 
נותנת שירות זה הוא מוטעה . הם עמדו על כך שהם הנציגים הבלעדיים של בארץ " . 
על סמך מידע זה הזמינה ן . א . טכנאי של אוויס להתקנת המכונה . כאשר הגיע 
הטכנאי של אוויס לביתה , הוא אמר לה שאינו מסוגל לבצע את העבודה , משום 
שיש צורך לבצע הכנות מוקדמות של אינסטלציה , והלך . ן . א . המשיכה לנסות 
להשיג את מילטון אלקטרוניקה בטלפון . כשהצליחה לבסוף , ציפתה לה הפתעה 
נעימה : ללא כל בעיות שלחו אליה טכנאי , שביצע את ההתקנה לשביעות רצונה 
המלאה וללא כל תביעה כספית , להוציא הוצאות הנסיעה לירושלים . ן . א . 
חשבה שבכך תמה הפרשה , אבל ציפתה לה הפתעה חדשה : לביתה הגיעה דרישה מחברת 
אוויס , לתשלום 051 ש"ח . " כששאלתי תמורת מה , השיבו שזה עבור ביקורו 
של אותו טכנאי שלא עשה כלום . סירבתי לשלם משום שהם לא ביצעו כל עבודה , 
ואף אמרתי להם שהם מטעים את הציבור כאשר הם מכריזים שרק הם מבצעים עבודות 
כאלה , בהיותם נציגי היצרן בארץ " . קפמאבינבעיית האחריות שבה מחויבת אוויס 
כלפי רוכשי מכשירי בחו"ל , חוזרת בתלונתו של עורך - הדין יונתן צבי מירושלים . 
גם הוא רכש מכשירים באותה חנות בארה"ב , ביניהם מכונה ומייבש כביסה מתוצרת 
. הוא רכש מכשיר אחד באוגוסט ואת השני בדצמבר 9891 . על - פי תעודת האחריות 
שבידי צבי , חברת אוויס מספקת את השירות למכשירים אלה בארץ . למרות זאת 
דרש טכנאי של אוויס שהגיע לבית הצרכן 08 ש"ח תמורת התקנה של כל אחד מהמכשירים , 
כלומר 061 ש"ח . עו"ד צבי אומר שכאשר הציג בפני הטכנאי את תעודת האחריות , 
שבה צוין במפורש כי המחזיקים בה שילמו תמורת שירותים אלה , הגיב הטכנאי : 
" הנייר הזה לא מעניין אותי " . " רק לאחר שאיימתי , כעורך - דין , 
כי אנקוט צעדים חריפים , הסכים הטכנאי להתקשר למשרד אוויס בירושלים . מנהל 
הסניף הורה לו לבצע את העבודה . לצערי , ההתקנה רחוקה מלהיות ברמה הנדרשת 
ממכשירים של . יתר על כן , כאשר אישתי ביקשה חוברת הוראות באנגלית ובעברית 
אמר הטכנאי שחוברת כזו ישנה אבל לא אצלו , ושנואיל בטובנו לגשת לסניף כדי 
לקחת אותה " . עו"ד צבי הגיש לאוויס תלונה בכתב וקיבל בתשובה מכתב התנצלות . 
חברת אוויס התבקשה להגיב על שתי התלונות ולהתייחס לכמה סוגיות הקשורות אליהן : 
גם אם חברת אוויס היא הנציג הבלעדי של חברת בישראל מבחינת מתן השירות למכשירים 
הביתיים , מדוע אין אנשיה דואגים להבהיר כי קיים הבדל בין חוזה שירות עם 
חנות ( שתפס לגבי מילטון אלקטרוניקה ) לבין אחריות הניתנת על - ידי היצרן 
באמצעות הסוכן המוסמך שלו ? מדוע אנשי אוויס אינם מדריכים את הצרכן לגבי 
הכנות בצנרת המים , החשמל וכדומה , הצריכות להתבצע לפני בוא הטכנאי ? אם 
חוזי השירות שנתנה החנות בארה"ב מתייחסים לחברת אוויס ( במקרה של עו"ד צבי ) 
, מדוע סירב הטכנאי לבצע את העבודה ? האם סירובו של הטכנאי להתקשר טלפונית 
מבית הצרכן לאוויס כדי לברר את אי ההבנה נבע מהנחיה מפורשת של החברה לגבות 
כספים ולאלץ את הצרכן לבקש אחר כך החזרים ? מדוע אין אוויס מבררת עם פנייתו 
הראשונית של הצרכן בטלפון להזמנת התקנה , אם יש בידיו תעודת אחריות תקפה ? 
כאשר עבודה של טכנאי מתבצעת לא לשביעות רצון הצרכן , מדוע אין אוויס שולחת 
מישהו שיבדוק ? ואם צדק הצרכן , מדוע אין היא מתקנת את הטעון תיקון ? 
האם התנצלות בכתב הולמת רמת שירות של נציגי ? מדוע הטכנאי של אוויס לא צויד 
בחוברת המידע החיונית ? גם אם המקרה חריג , מדוע לא דאגה אוויס לשלוח חוברת 
זו לעו"ד צבי , מה גם שהתלונן על כך בכתב ? להלן תשובותיו של ראובן קמחי , 
סמנכ"ל אוויס : " בישראל החוק מחייב מכירת המוצר עם שנת אחריות אחת לפחות . 
על כן לא ניתן להפריד את מחיר האחריות ממחיר המוצר . בעולם הרחב קיימת 
אפשרות לרכוש את המוצרים ללא אחריות . תמורת האחריות על המוצר נדרש הלקוח 
לשלם בנפרד לספק . כל אחריות הינה חוזה הנערך בין שני הצדדים , ותנאי האחריות 
משתנים מחברה לחברה וממוצר למוצר . " אדם המביא לישראל מוצר מחו"ל עם אחריות 
של היצרן , ייהנה מתנאי האחריות הרשומים בתעודה . את התמורה יקבל נותן 
השירות מהיצרן . אדם המביא לישראל מוצר ללא אחריות יצרן , רשאי לרכוש 
חוזה שירות בעודו בחו"ל . חסרי חוזה שירות מחויבים בתשלום . " אשר לתלונתה 
של גב א . ן , חברתנו היא אמנם החברה היחידה המורשית בלעדית על - ידי היצרן 
לספק שירות לאחר המכירה , ואין בכך כל הטעיה . אנו נוהגים להנחות את לקוחותינו 
בדבר ההכנות הדרושות להתקנה . הדברים מצוינים בטופס רישום הזמנת הדרכה ובחוזה 
הנרכש על - ידי הלקוח . אשר לאירוע המסוים בשנת 5891 : בהעדר כלים אובייקטיוויים 
לסתור את גרסת המתלוננת , ומאחר ולא שולם בפועל כל תשלום , נבצר מאתנו 
לענות תשובה כנה . בקשר לתלונתו של עו"ד צבי מגיב קמחי : " האירוע הוא 
מקרה פרטי שנדון לגופו של עניין . טכנאי חדש שלא הכיר את המסמך שבידי הלקוח , 
פעל בהתאם לקריטריון של לקוח ללא חוזה שירות . בפועל לא חויב הלקוח בתשלום . 
עם העברת המידע , טופל הנושא " . מתשובת אוויס נראה כי כמה מההיבטים הצרכניים 
טרם טופלו ומכל מקום , חלק מהשאלות שהוצגו בכתבה זו לא זכו למענה ענייני 
מהחברה , וחבל . 
אנו חיים בעולם של מספרים . אנו תופסים את העולם ואת עצמנו באמצעותם . 
עד כמה טוב לנו ? מהו מזג האוויר ? האם קיימת תעסוקה מלאה ? מהי מידת 
יעילותה של מכוניתנו או הצליל של מערכת הסטריאו שלנו ? על כל השאלות האלו 
עונים במספרים . אנו פוגשים אותם בכל מקום : ברחובות , בבנקים , אצל 
הצורף , בדואר , על גבי חשבונות החשמל , פחיות הבירה , שטרי הכסף , 
בבית הספר וכמובן גם במקומות העבודה ובעיתונים . ראשנו מלא מספרים : כתובות , 
מספרי עמודים , מספרי חדרים , תאריכי לידה , שעות . המספרים אהובים עלינו . 
מי שמסוגל להוכיח את טענותיו באמצעות המחשה מספרית הוא הצודק . אם בהרצאה 
המומחה לא השתמש במספרים , סימן שהוא לא רציני . אהבתנו למספרים מרחיקה 
לכת עד כדי כך שאנו מכנים לא בשמות , אלא במספרים משוללי משמעות ערכית או 
כמותית , את חשבונות הבנק שלנו , את תעודות הזהות , הדואר הצבאי , הלקוחות 
ואפילו סימפוניות . " המספר הוא מהות הכל " , אמר פיתגורס . במספרים יש 
משהו מעורר אמון . בניגוד לביטויים לשוניים , הם ערוכים לפי כללים קבועים 
ולכן אפשר לסמוך עליהם ; הם קומפקטים , חד - משמעיים , מובנים לכל ושיטתיים . 
ולבסוף : בדומה למוסיקה ולכימיה , אין למספרים מגבלות שפה . אפשר להבין 
סיכום מספרי גם אם כתב אותו גרמני או יפאני . באמצעות המספרים אפשר לעשות 
סדר בעולם ובדימוי שלנו לגביו . הם מאפשרים לבטא עד כמה אנו יכולים לצפות , 
ממה , ממי ומתי . הם מאפשרים גם השוואות : בכמה גדול , מהיר , רב , 
חם , זול , ישן , שקט , חסכוני , חזק , שמן , עשיר , מזין , א 
מב . את הנתונים המכריעים אנו רושמים במספרים : משקל גרעיני ותכולת האלכוהול , 
לחץ הדם ותאריכים , רמת הכולסטרול ומידות בגדים , עוצמת הרוח והתפתחות 
מחירים , יכולת האחסון ושטח מגורים , צריכת החשמל וערכי אנרגיה , מדד 
צפייה בטלוויזיה ותוצר לאומי גולמי , נפח אוניות וכן סימון מלכים ואפיפיורים 
בעלי שמות זהים . הרשימה ארוכה , ואין לראות את סופה ; שנתון הסטטיסטיקה 
של גרמניה , אשר בתחילת דרכו היה חוברת דקה בלבד , מתקרב היום בממדיו לאלה 
של אנציקלופדיה ; מדורי הכלכלה בעיתון עולים על גדותיהם מרוב נתונים ; 
כך גם שערי המניות ב"וול סטריט גורנל " וב"פייננשל טיימס " , טבלאות הליגה 
בכדורגל , נתונים סטטיסטיים חברתיים , מספר השגיאות הכפולות במשחקי הטניס 
בגביע דייוויס , רשימות רבי המכר ומצעדי הפזמונים . הכימות לא כמשימה 
קשה אלא כיצר . לא רק כמות המספרים ההופכים לנתונים גדל , אלא גם דיוקם . 
בעוד שבתקופת מלך צרפת , לואי ה41 , היה לשעונים רק מחוג המורה את השעות 
ללא מחוג המורה את הדקות ; כיום כל שעון יד דיגיטלי מאיכות בינונית מצויד 
בשעון עצר , שדיוקו מגיע הרחק מעבר למה שהאדם יכול לקלוט באמצעות החושים 
ובלחיצת כפתור . אנו מחלקים את הזמן לקטעים מינימליים כאשר בסופו של דבר 
משמש שעון היד שלנו רק למטרות שבהן הדיוק עד לדקות אחדות חשוב . אפילו 
הרכבות לא יוצאות לפי לוח זמנים כה מדויק , וכמעט שאין ישיבה שמתחילה בדיוק 
בשעה שנקבעה . קפמאפרקמחשב הכיס שלי מסוגל לבטא מספר הגדול בהרבה ממספר האלקטרונים 
הקיימים ביקום , ובוודאי שלשם השימוש הביתי הוא מספיק . כמעט אין מוצרים , 
בין אם הם מכונות ובין אם הם מצרכי מזון , רהיטים או תוכנות , שהפרסום 
אודותם אינו מתבצע בעזרת ריבוי נתונים כמותיים . לשם כך לא נרתעים אפילו 
מאמירות גרוטסקיות או ריקות מתוכן . על - גבי שקיות חלב , לדוגמה , יש 
טבלאות נרחבות עם נתונים מספריים בדבר החלק מהצריכה היומית של החלבון , 
הסידן , הזרחן , המגנזיום וויטמינים שונים המסופקים לילדים , לנוער ולמבוגרים 
על - ידי מחצית ( ! ) תכולת האריזה . האם כל תכולת האריזה מכפילה את 
האחוזים האלה ? האם כל המבוגרים , בין אם הם קשישים , או צעירים , או 
שמנים , זקוקים לאותה צריכה יומית ? דובר רבות על חוסר התועלת של ממוצע 
הציונים בביה"ס או של ההחלקה על הקרח . אי אפשר להבדיל בין חוות דעת ערכיות 
המבוטאות באמצעות הספרות שלאחר הנקודה . בעוד שחיי היום יום מוצפים מספרים , 
דואגים הכלכלה , המדע והטכניקה להוסיף עוד ועוד . ללא הרף נוצרות מידות 
חדשות עם שמות אקזוטיים , שהולכים וחודרים יותר ויותר לשפת היום - יום . 
מדובר על " מגהרץ " , " גיגהביט " , שניות - וולט , דיופטרים ודציבלים . 
המוח האנושי אינו בנוי למעשה באופן המאפשר זכירת מספרים , ועשיית חישובים 
שונים באמצעותם . גם עיפרון ונייר מרחיבים את אפשרויותיו בצורה מוגבלת בלבד . 
אך חדירתו של המחשב , ההופך את האגירה ואת התמרון החשבוני של מספרים בכמויות 
בלתי מוגבלות ובדייקנות למשחק ילדים , מעודדת את השאיפה למספרים נוספים . 
באותה מידה שאנו יורדים , כמובן מאליו , למספרים עשרוניים קטנים יותר ויותר , 
כך אנו מטפסים כלפי מעלה בסולם הגדלים ומשתמשים במספרים ענקיים , שאת משמעותם 
האמיתית לרוב איננו מסוגלים אפילו לדמיין לעצמנו . אוכלוסייה של מטרופולין 
איננה מספר מרשים במיוחד , אך נזדקק למספר שבועות עד שכל תושבי המבורג יצעדו 
מולנו , ולמאות שנים אם מדובר באוכלוסיית העולם כולו . " אלוהים , סידרת 
הכל לפי מידה , מספר ומשקל " , נאמר בחוכמת שלמה . הייתכן שרוחנו , על 
אף אהבתנו למספרים , אינה נוטלת חלק באותו סדר או אינה מסוגלת לכך ? אין 
כמעט אדם היכול לדמיין לעצמו כמות העולה במעט על מספר אצבעותיו . אם הכמות 
גדולה מזו , עלינו לספור ולחשב . האם באמת זה חיסרון ? מחקרים שנערכו 
באוניברסיטאות של אילינוי ושל טקסס קבעו כי מקבלי החלטות גם קוני מוצרים 
וגם מנהלי חברות מעדיפים לבסס את החלטתם על מספרים יותר מאשר על מלים . 
כמו - כן מאפשר להם השימוש במספרים להגיע להחלטה מהר יותר . במחקר נאמר , 
שהעבודה עם מספרים דומה ללהטוטנות עם כדורי בייסבול , בעוד שהחלטות המבוססות 
על מלים , דומות ללהטוטנות עם כדורי באולינג . ריבוי הכדורים מהווה עול 
כבד על מקבל ההחלטה . דברים דומים מתרחשים בכלכלה , במיוחד בסחרחורת הרכישות 
והמכירות של חברות . מגזר שלם של יועצי השקעות ומנתחים פיננסיים מתרכזים 
בפיתוח ושימוש בנוסחאות , אשר לוקחות בחשבון עלות הון ממוצעת ורווחים שנתיים , 
שעורי היוון זר ועצמי , חלוקת דיווידנדים , צמיחת מחזורים , חלקי שוק 
ושערי מניות , וכן ערכים ברי - מדידה נוספים של העבר על מנת להצהיר על ערכה 
של חברה כנושא השקעה . מה שלא נלקח בחשבון הם הגורמים שלא הופיעו בדו"חות 
הכמותיים של אותן חברות : סכנות או הזדמנויות עתידיות של החברה , כישוריה 
הטכניים , נאמנות ללקוחותיה , מקובלותה הציבורית והזדהותם ואיכות עובדיה , 
הם דברים שאינם מוצאים את ביטוים במספרים שבדו"חות . ובכל זאת , לעתים 
קרובות משמעותם לגבי רווחתה העתידית של החברה גדולה הרבה יותר מאשר תזרים 
המזומנים של השנים שעברו . הדילוג עליהם , משום היותם לא ניתנים לכימות , 
משמעותו דילוג על ערכה האמיתי של החברה . קפמאפרקהשאיפה ההולכת וגדלה לכימות 
היא ביטוי לצורך הקדמוני בהגדלת הביטחון . תורת הכוכבים המפותחת ומדידת 
הזמן והמתמטיקה הקשורים אליה , וכן המונומנטים המרשימים במצרים העתיקה , 
היו מבוססים על השאיפה לחזות מראש את שטפונות הנילוס , שחזרו והתרחשו בתדירות 
מחזורית מסוימת . שאיפה דומה , כנראה , הסתתרה מאחורי מונומנטים כגון 
סטונהנג . גם המצאות מאוחרות יותר , כמו תורת המספרים , האריתמטיקה , 
הגיאומטריה , האלגברה , החשבון הדיפרנציאלי וכל מכשירי המתמטיקה הנוספים , 
אפשר לפרש כניסיון להבין טוב יותר עולם בלתי נודע המורכב מהפתעות , חוסר 
ביטחון וסכנות , שאפשר סוף סוף להגדירו במערכת כללים אמינים ושווים לכל . 
אין להתעלם מהעובדה שמבני המספרים מהווים , עם זאת , בתי סוהר . במקום 
בו חדרו ערכים מדודים ושקולים , לא נותר מקום לרגשות ולתחושות . אחרי שניתן 
ציונים ( ציון נפרד לקטע חובה ולקטע בחירה ? ) להופעה מוסיקלית וליצירות 
אמנות , לא ייוותר מקום לביקורת מוסיקלית ולהערכה סובייקטיווית . תקנים 
למיניהם חשובים אמנם בכלכלה ובטכנולוגיה , אך התעצמות הכימות הולכת בד בבד 
עם היחלשות התוכן . יחסים חברתיים הבנויים על נתונים כמותיים של בני אדם 
גודל ההכנסה , מנת המשכל , מספר הילדים מוגדרים כך טוב יותר , אך בכושר 
הביטוי שלהם הם דלים לעומת איפיוני הבדלה איכותיים ( גוץ , עשיר , חכם , 
ברוך ילדים ) . בכך מתאפשרת אמנם תפיסה סטטיסטית אך לא אינטימיות אנושית . 
במקרים רבים , יותר מאשר עולה בדעתנו , אפשר לבטא את שרוצים גם ללא מספרים . 
" האדם הוא קנה המידה לכל " , אמר פרוטאגורס . לאור העובדה שמדובר בנו 
ובעולמנו , עצתו אולי אינה כה גרועה . 
האמריקאים שיערכו השנה קניות לחג המולד , לא יעשו זאת אלא ברגע האחרון ממש . 
הם יקנו מתנות יותר שימושיות , ישלמו במזומן במקום בכרטיסי אשראי כדי 
להימנע מחיובי ריבית גבוהים , ואפילו יעטפו בחזרה מתנות שהם עצמם קיבלו , 
וייתנו אותן לאחרים . אלה אחדים מן הממצאים של משרד המסחר האמריקאי , ארגוני 
מחקר של צרכנים והעיתון " יו - אס - איי טודיי " , כעדות לכך שהאמריקאים 
חוששים יותר ויותר מהמצב הכלכלי , ובעיקר מהוצאות גדולות יותר על דלק , 
בשל העלייה במחירו . ההוצאות של הצרכנים הן מנוע חיוני לצמיחה כלכלית , 
משום שאלה קונים שני שלישים מכלל המוצרים והשירותים . קניות בעסקים קמעונאיים 
מהוות מחצית מכלל ההוצאות של הצרכנים . חג המולד , על - פי הסקר של " יו - 
אס - איי טודיי " , יראה כי הקונים העשירים יותר יקטינו את הוצאותיהם למתנות 
בכאחוז אחד , בעלי הכנסות בינוניות יקטינו את הוצאות הקנייה שלהם בכ%4 , 
ובסך הכל יוציאו הקונים % 8 פחות מאשר בעונת החגים בשנה שעברה . קונים 
רבים יראו אילו מוצרים פרקטיים יש בבתיהם או מה הם יכולים לייצר בעצמם כמתנות . 
רבים דוחים את הקניות לרגע האחרון , כאשר החנויות יהיו כה נואשות שיקצצו 
במחירים בצורה דרסטית , כפי שעשו בשנה שעברה . % 54 מן הנשאלים בסקר ענו 
כי בימים אלה הם קונים פריטים שימושיים יותר , אף כי עונת החגים דורשת בדרך 
כלל דמיון רב יותר בהוצאת כספים . % 06 מאלה שנשאלו אמרו שהם משלמים במזומן , 
ורק % 53 מסתמכים על כרטיסי אשראי משום שהם מעניקים להם זמן לשלם את חובותיהם . 
יותר מ%57 הודו שהמחיר , יותר מאיכות או נוחות , השפיע על החלטתם מה לקנות . 
הקמעונאים מרוויחים בדרך כלל % 03%05 מהכנסתם השנתית בתקופה שבין אוקטובר 
ועד סוף דצמבר . אפילו רשת חנויות ענקית כמו מייסיס , עלולה למצוא את עצמה 
במצב הקרוב לפשיטת רגל אם לא יהיו לה מכירות טובות לחג המולד . רשתות כמו 
גיי - סי ני וסירס כבר התחילו במכירות גדולות כדי למשוך את הקונים . כשהצרכנים 
מסרבים לשלם את המחיר המלא , הקמעונאי חייב להוריד את הרווח השולי שלו ולהיכנע 
לקונה . הדו"ח מסתיים בטענה שמתחיל להגיע הזמן שבו הקונה יכתיב למוכר את 
הרווח השולי שלו . 
הכותרת החגיגית של ביטאון המתנחלים , " נקודה " , במלאת שלוש שנים לאינתיפאדה 
מביאה נתון עדכני : מאה אלף מתיישבים ביש"ע ( יהודה שומרון ועזה ) . 
בני קצובר , ראש המועצה האזורית שומרון , כותב בגיליון זה מאמר בשם : 
" היהודים באים , הערבים הולכים " , ובו הקביעה כי מול גידול של עשרים 
אחוז במספר היהודים בשטחים בשלוש שנות האינתיפאדה , מסתמנת עתה הגירת ערבים 
החוצה . על ממדי הגירת הערבים מעיד ישראל הראל , יו"ר מועצת יש"ע ( " הארץ " 
21 . 7 ) , כי שמע מפי עובד מדינה בכיר הבקי בעניין שבין עשרים לארבעים 
אלף ערבים עזבו את השטחים בתקופה זו . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובמשרדי 
הממשל בשטחים יש נתונים שונים . לגבי מספר היהודים בשטחים יש ללשכה נתון 
ברור ובדוק . בסוף 9891 היו ביהודה שומרון ועזה 37 אלף ישראלים . בהנהלת 
הלשכה אומרים שאין אלו אומדנים והשערות , אלא תוצאה של בדיקה יסודית המסתמכת 
על מקורות שונים ובכללם מערכת הביטחון . אין בלשכה נתונים סופיים על מספר 
הישראלים שנוספו בשטחים בשנת 0991 , אבל יש הערכות , וכנראה מדובר בעוד 
כשבעת אלפים נפש . כלומר , מספר הישראלים בשטחים עומד כיום על כ08 אלף . 
רוב תוספת המתנחלים הוא במעלה אדומים ובגבעת זאב , שהן למעשה שכונות של 
ירושלים , ומיעוטו במערב השומרון . לגבי הממצאים על הדמוגרפיה הערבית בשטחים 
המצב מסובך יותר . אין בשום מוסד רשמי ישראלי נתונים על הגירת ערבים , 
אבל יש אומדנים ברורים למדי על המשך הגידול הניכר של האוכלוסייה , הנובע 
מהשיעורים הגבוהים של הריבוי הטבעי . עם זאת , מה שעלול לעוות את התמונה 
הוא מגמות פוליטיות של יהודים וערבים . ההגזמות הן בדרך כלל בכיוון אחד : 
הגדלת מספר הערבים היוצאים מכאן וניפוח מספר הישראלים המתנחלים בשטחים . 
מי שדוחף בכיוון ההגזמות הללו אינם רק המתנחלים , אלא גם אשף וירדן . המתנחלים 
עושים זאת כדי להפיח אצל אוהדיהם רוח של הצלחה וניצחון , ברוח הכותרת ב"נקודה " 
" ההתיישבות היהודית מנצחת את האינתיפאדה " . אש"ף וירדן , לעומתם , 
עושים זאת כדי להלך אימים על מדינות ערב , ולגייס תמיכה כספית ופוליטית 
בעולם נוכח מה שנראה כהתנחלות יהודית המונית הדוחקת את רגלי הערבים שמסתלקים 
מכאן . המלך חוסיין חוזר ומזכיר בכל נאום שלו את הסכנה הנשקפת לירדן מהגירת 
המונים ( או גירוש ) של פלשתינאים מהשטחים לתחומו . אש"ף אוסף כבר שנים 
כסף בנימוק שעליו לחזק את האחיזה ( ה"צומוד " ) הפלשתינית בשטחים . ושניהם 
שותפים איפוא למתנחלים הישראלים באותה מגמה של ניפוח הנתונים באותו כיוון . 
מהי האמת ? מול הנתון המדויק למדי של כ08 אלף ישראלים המתגוררים כיום בגדה 
וברצועת עזה , לא רק שאי - אפשר לקבל מידע ברור על מספרי הערבים בשטחים , 
אלא שלגופי ממשל שונים יש אינפורמציה שונה בתכלית . ההבדלים באומדנים על 
מספר הערבים ביהודה ושומרון מדהימים . בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מעריכים 
שבגדה מתגוררים בפועל 519 אלף ערבים ( ללא מזרח ירושלים , שהיא חלק מישראל , 
ובה כ051 אלף ערבים ) . בממשל בשטחים יש נתון אחר המסתמך על משרד הפנים , 
ולפיו יש בגדה למעלה ממיליון ו003 אלף ערבים ; כלומר 004 אלף נפש יותר 
מאשר בנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . מוסכם על הכל שהנתון של משרד הפנים 
מוטה כלפי מעלה מסיבה ברורה אחת : רישום הפטירות איננו מלא . במדינת ישראל , 
כאשר מת אדם חייבת משפחתו ברשיון קבורה , המוסד לביטוח לאומי נושא בהוצאות 
ההלוויה , מנפקת תעודת פטירה , ותעודת הזהות מוחזרת למשרד הפנים . לא 
כך בשטחים . במקרים רבים אין דיווח . יש מש - קפמאליד4פחות שמעדיפות לשמור 
על תעודת הזהות של המת כדי , למשל , להמשיך ולקבל עבורו קצבאות מזון מאונרוו"א , 
ולפעמים סתם לא טורחים להודיע לממשל . בעיה נוספת היא כיצד מגדירים מיהו 
תושב קבע בשטחים ? האם ערבי שיצא לעבוד בערב הסעודית , הותיר כאן את אשתו 
וילדיו ובא לבקרם מדי פעם , ייחשב כתושב או לא ? השיטות לחישוב שונות . 
מי שיוצא מהגדה דרך גשרי הירדן מפקיד את תעודת הזהות הישראלית שלו בגשר , 
ומקבל אותה חזרה כאשר הוא שב . אחת לשנה מונים בלשכה לסטטיסטיקה את המספר 
הכללי של הערבים שיצאו מכאן , מפחיתים ממנו את מספר הערבים שנכנסו באותה 
שנה , וכך בחישוב מתימטי פשוט מתקבלת תמונה מסוימת של הגירה לחו"ל או 
חזרה ארצה . במשרד הפנים שיטת חישוב ההגירה שונה : את החישוב של מספר היוצאים 
פחות מספר החוזרים עושים רק אחת לשש שנים , ולכן רק מי שנעדר מכאן בתוך 
תקופת המניין יורד ממצבת תושבי השטחים . מה שמסבך את הרישומים הוא המספר 
העצום של תושבי השטחים ( בעיקר הגדה ) שעוברים מדי שנה הלוך ושוב על גשרי 
הירדן . לפני האינתיפאדה היה מספר העוברים השנתי כמיליון . אלפים נישאו 
בחו"ל לבני זוג והביאו אותם לכאן . אין נתונים ברורים על רישומם ועל רישום 
ילדיהם . שמעתי בממשל סברה שיש רבים בשטחים ללא כל רישום . פתאום מופיעה 
נערה מכפר כלשהו ואומרת שתלוש הרישום של משפחתה אבד . היא טוענת , וכל 
הכפר מעיד כמובן , שנולדה בכפר וכל חייה לא יצאה ממנו . במשרד הפנים לפעמים 
מוציאים לה תעודת זהות ( מה שמכונה " רישום חדש " ) ולפעמים מסרבים . 
אפשר היה לפתור את הבעיה על - ידי עריכת מפקד אוכלוסין . מפקד כזה היה בגדה 
ובעזה רק פעם אחת , ב7691 , וגם אז הוא התנהל תוך קשיים ועלה כסף רב . 
במדינת ישראל היו מאז שלושה מפקדי אוכלוסייה , והם נערכו בקלות יחסית . 
המשפחות הישראליות קטנות בדרך כלל וגרות ביחידות דיור מוגדרות היטב . לא 
כך בכפרים הערבים שבשטחים , במחנות הפליטים ובשכונות הצפופות . המשפחות 
הגדולות גרות יחדיו , מעורבות זו בזו . מי שבא לפקוד אותן לא יכול להיכנס 
לדירת חדר , להעמיד את כולם בשורה ולזהות כל ילד וילד , ואחר כך לעבור 
ולפקוד בחדר השני . ההערכות הן שמפקד בשטחים יעלה עשרות מיליונים , ובתנאי 
הביטחון הנוכחיים הוא בלתי אפשרי . הנתון הוודאי היחיד בגדה המערבית על מגמת 
הגירה אל מחוץ לשטחים הוא לגבי הנוצרים . מוסד מחקר בשם " מפגש " ( " ליקא " 
בערבית ) בהנהלתו של ד"ר גרייס חורי , ערבי ישראלי מהכפר הנוצרי פסוטה 
שבגליל , ערך שורה של בדיקות בעניין , וגילה שמספר הערבים הנוצרים המרוכז 
סביב ירושלים , בנפות בית - לחם ורמאללה , יורד בהתמדה . רבים מהם מהגרים 
אל מעבר לים , ומצטרפים לבני משפחה שהקדימו ועזבו את הארץ לפני עשרות שנים . 
אם תימשך מגמה זו , יתרוקן האזור מערבים נוצרים תוך דור או שניים . אולם 
מספרם הכללי של הנוצרים בשטחים הוא שולי , כ04 אלף , והשפעתם על התמונה 
הדמוגרפית הכללית מעטה . בעוד שערבי נוצרי יכול להיקלט בקלות יחסית אצל 
בני קהילתו מעבר לים , הרי לערבי מוסלמי קליטה כזו כמעט בלתי אפשרית . אורחות 
החיים בארצות המערב בעלות התרבות הנוצרית - חילונית , שתיית משקאות חריפים , 
מתירנות מינית וכדומה חוסמים הגירת מוסלמים אליהן , שכן המעבר אצלם לתרבות 
חילונית כמעט ולא קיים . לעומת הקשיים ברישומים ובאומדנים בגדה המערבית , 
הרי ברצועת עזה המצב ברור הרבה יותר . הרצועה היא אזור קטן , מוקף גדר 
שבה שלושה שערים בלבד . עריכת סקרים ומדגמים בשטחה קלה יותר . בשנים האחרונות 
החליף הממשל בעזה שלוש פעמים את תעודות הזהות הישראליות , ולאחרונה הוציא 
כרטיסים מגנטיים לעובדים בישראל . ממצאי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לגבי 
רצועת עזה אינם שונים בהרבה מממצאי משרד הפנים : כ026 אלף תושבים לפי הלשכה 
וכ086 אלף לפי משרד הפנים . קפמאליד4אם נאמץ את ההנחה המקובלת על אנשי המקצוע , 
שהמגמות הדמוגרפיות הידועות לנו מרצועת עזה תקפות גם בגדה המערבית , נוכל 
להגיע להערכות טובות למדי לגבי כלל השטחים . המעניין כמובן הוא מה התרחש 
בשנות האינתיפאדה . נתון ראשון מעזה הוא הגירה כמעט אפסית . אם בשנות ה07 
יצאו רבים מהשטחים לעבוד במדינות הנפט הערביות , הרי מתחילת שנות ה08 , 
כאשר מחירי הנפט ירדו , פסקה היציאה לעבודה בחו"ל כמעט לגמרי . מהנתונים 
על הגירה מעזה מ7891 עד סוף 9891 ( שתי שנות האינתיפאדה ) מסתבר שיצאו 
משם ולא חזרו כאלפיים נפש . במלים אחרות , גם בשנתיים הקשות הללו לא היגרו 
כלל תושבים מעזה , קרוב לוודאי מהסיבה הפשוטה שלא היה לאן לצאת כדי למצוא 
פרנסה . לעומת זאת , נמשכה ואף גברה הילודה . ב9891 נרשמו בעזה 23 אלף 
לידות לעומת 005 , 82 שנה קודם לכן . כאשר פורסם נתון זה בעזה לפני כמה 
חודשים , אמרו שם שהריבוי הטבעי גדל בגלל תקופות העוצר הממושכות , ואולי 
מתוך כוונה לחדד את תחושות הסכנה הדמוגרפית בישראל . כך או אחרת , ברור 
כיום שאין הגירה מהשטחים והריבוי הטבעי גדל . מספרם הכללי של ערביי השטחים 
מגיע בסוף 0991 ( ללא מזרח ירושלים ) לכמיליון ו056 אלף , ויחד עם ערביי 
מזרח ירושלים שאינם אזרחי ישראל יגיע מספרם תוך שנתיים - שלוש לשני מיליון . 
במשמרת המחאה שאירגנה שלום עכשיו במוצאי השבת האחרון , לציון שלוש שנים 
לאינתיפאדה , נשענה עטאף אבו זיאד על גדרות ההפרדה שהציבה המשטרה והניפה 
בידה את אחת הכרזות שעיטרו את ההפגנה . עטאף , דמות חדשה בהפגנות , סיפרה 
כי באה להחליף את בעלה זיאד אבו זיאד המוחזק במעצר מינהלי . בצמוד אליה 
התגודדה קבוצה קטנה של מפגינים כולם עולים חדשים מברית המועצות . ולרי אהרונסון , 
שעלה לפני שלושה חודשים בלבד מחרקוב , הסביר בעברית של מתחילים כי מיד 
עם בואו הבין שרק הידברות תשים קץ לשפיכות הדמים . לידו הניפו שלטים אנה 
( בת 02 ) וולריה ( בת 61 ) וולפוביץ , בנותיה של יוליה וולפוביץ , 
שעשו את כל הדרך מחיפה למען שעה אחת של משמרת מחאה . כששאלו אותן אנשי 
התקשורת את השאלה השכיחה כל - כך " מה הביא אתכן לכאן " , נעצה בהן עטאף 
אבו זיאד מבט סתום . קשה היה לנחש אם המחשבות שחלפו בראשה עסקו בעלייה ההמונית 
מרוסיה המאיימת על הפלשתינאים , או שמא ראתה באנה וולריה תוספת למחנה השלום 
שעמו נמצא בעלה בדיאלוג ממושך . שלום עכשיו מתייחסת ליוליה וולפוביץ ( בת 
34 ) ברגשות פחות אמביוולנטיים . מאז בואה ארצה ממוסקווה לפני שנה , היתה 
יוליה לתקווה הגדולה של השמאל הישראלי . בכל עת שמדברים בעולי בריה"ם כבוחר 
המכור לימין , יש מי שמזכיר " יש את יוליה , והקבוצה שלה ; לא הכל אבוד " . 
" הקבוצה " היא ארגון המכונה " פנינו לישראל " שהוקם במוסקווה לפני כארבע 
שנים במטרה לעלות לישראל . על - פי המושגים הישראלים השתייכותו הפוליטית 
היא מרכז ושמאל . קבוצה לא גדולה , עם גרעין קשיח של כ05 משפחות שהחלו 
ללמוד עברית במחתרת בדירות פרטיות . בשלושה חודשים נעשתה יוליה עורכת ספרותית 
בעלת כשרון לשפות למורה לעברית . תלמידיה הוותיקים הביאו תלמידים חדשים , 
הפיצו את השפה , אירגנו ותירגמו את הבקשות לעלייה . מדי שבוע , היתה 
אנה , הבכורה בבנות , נוסעת אל הנציגות הישראלית ומביאה את הבקשות במרוכז . 
גולת הכותרת של הפעילות היתה הפגישות עם הישראלים המבקרים במוסקווה : קיבוצניקים , 
חברי ארגונים ליברליים כמו חמד"ת והפורום הישראלי נציגי שמאל שגדשו את 
הדירה הקטנה של משפחת וולפוביץ . סוד קיומה של הקבוצה יוצאת הדופן בדעותיה 
פשט בחוגים הישראליים . בליל הסדר האחרון שקדם לעלייתם לישראל גדשו 24 
איש , רובם ישראלים , את הדירה הקטנה של משפחת וולפוביץ . היה זה ליל 
הסדר הראשון של המשפחה וגם האחרון במוסקווה . כחודש מוקדם יותר בחג הפורים 
קיבלו את ההזמנה לעלות לישראל . שמה של האשה החתומה על ההזמנה היה אסתר . 
את מוסקווה יצאו ב7 בנובמבר , יום המהפיכה . בשני התאריכים מוצאת יוליה 
סמליות מובהקת . תחושה מיסטית מלווה אותה גם ביחס לקלות שבה רכשה את העברית , 
כאילו שיחזרה שפה ששכחה פעם . כך גם החלום שחזר בלילות , זה 02 שנה , 
ובו עיר הממוקמת על ההרים , קיר של אבנים והרבה אוטובוסים . משהגיעה לחיפה 
זיהתה את התחנה המרכזית כמשא מדויק של החלום . קבוצת " פנינו לישראל " 
לא היתה פופולרית במיוחד בקרב היהודים במוסקווה . ראשיתה עוד בתקופה שרבים 
ביקשו לצאת לארצות הברית , וחלום העלייה לישראל נתפס כשיגעון . התפיסה 
השמאלנית , המצדדת בהחזרת שטחים , תרמה נדבך נוסף . התגובה הנפוצה היתה 
סיבוב האצבע בצמוד לרקה , לרמז " אתם משוגעים " . אנשים שיעדם הוא " להסתדר 
בחיים " ביטוי השנוא על יוליה במיוחד , התקשו להבין את המעורבות הפוליטית . 
כך מצאה עצמה מעורבת במיעוט " שמאלני " פעלתן , המצוי בתוך מיעוט יהודי . 
עם בואה לישראל התברר עד מהרה כי פני הדברים אינם שונים . הישראלים שגדשו 
את הבית במוסקווה נעלמו . רוב החברים העולים שקועים בבעיות הקליטה ואינם 
מתפנים לעסוק בפוליטיקה . יוליה ותלמידיה , הפזורים בין ירושלים לחיפה , 
מוצאים עצמם שוב מהווים מיעוט של עולים שמאלנים בתוך רוב שהוא אדיש מבחינה 
פוליטית , ושמזוהה ברובו עם הימין . יוליה , שעם עלייתה הצטרפה לשלום 
עכשיו באמצעות ישראלי שהכירה במוסקווה , אינה מרפה . בלהט מיסיונרי היא 
עושה נפשות לרעיון בקרב חבריה , באוטובוס , ברחוב . השיחה אתה מתקיימת 
בדירה הצנועה שרכשו היא ובעלה הכלכלן ( אנטולי ) בחיפה , לאחר שהוא יצא 
לעבודתו כשומר לילה בחברת מרצדס , ויוליה שבה מיום עבודתה כמטפלת בקשישה . 
העברית המצוינת שבפיה , שהתעשרה בינתיים בזרגון השמאלני המקובל בישראל , 
עושה את השיחה עמה לשונה מכל שיחה אחרת עם עולה . בין השאר , כיוון שאין 
בה אף מלה על משרד הקליטה , אף מלה על ביורוקרטיה ישראלית , על כסף , 
או על מחדל . " אני פשוט לא יכולה כבר אחרת . היה נוח אולי להשתייך לרוב , 
אבל מה לעשות עם הראש ? יש בדיחה רוסית מפורסמת על עובד ניקיון הודי קשיש 
שהיה דומה דמיון גדול לקרל מרקס . הדמיון הפחיד רבים , שפנו אל רשויות 
חברת הניקיון בעניין . קרא המנהל לפועל ודרש ממנו לגלח את זקנו . " להתגלח , 
זה לא בעיה " , השיב הפועל ; " אבל מה לעשות עם השכל ? " אותו הדבר 
אתי . אני יכולה להעמיד פנים , אבל מה לעשות עם השכל ? " . " אני באמת 
מאוכזבת מעט . חשבתי שיש לי חיילים , כמו במוסקווה , שיילכו אחרי . אבל 
טעיתי . זה לא קורה . אני מבינה אותם , כל אחד עם הצרות שלו . יש כאלה 
שפוחדים , שמושפעים מהפרופגנדה ומתגובות השכנים . חוששים שלא יקחו אותם 
לעבודה בגלל הפעילות הפוליטית . גם אותי שואלים , " את לא פוחדת להיות 
בשלום עכשיו ? אולי זה יגרום נזק לילדות שלך , ולא יקבלו אותן לאוניברסיטה ? 
" אני מכירה את זה . לי הפסיקו את הלימודים באוניברסיטה כשסירבתי להצטרף 
לקומסומול . את צריכה להבין , אצלנו ברוסיה רגילים לפחד תמיד . האמת 
היא שגם פה אף אחד עדיין לא בא ואמר כי אין ממה לחשוש " . " מעט . באים 
כ01 חברים , תלמידים שלי ממוסקווה , ונציגים מן התנועה מסבירים לחברים 
שלי למה הם מוכנים לוותר על השטחים על מנת להחזיר לנו את הביטחון , ואת 
התחושה שאנו לא גזענים , פאשיסטים וכוחות השחור . אני מנסה להזמין גם אחרים , 
לצוד אותם בכל אחת משמונה הנסיעות היומיות באוטובוס . אף אחד עוד לא אמר 
לי , ודאי , אני רוצה להשתתף בתהליך השלום . לרוב , אני צריכה להתגבר 
על התגובה השלילית . מעניין שנשים מבינות את זה הרבה יותר מהר . לגברים 
תמיד יש משהו חשוב יותר לעשות . אבל בכלל זהו פלא שלא איבדתי את הקבוצה 
בתנאים האלה " . " את לא מכירה את המצב הפנימי - רגשי של הקליטה . פה מקבלים 
את הגל , אבל לא את הפרט . הממסד פה טוען שהעולים לא מתעניינים בפוליטיקה . 
הם רק כמו חיות נושמים , אוכלים וישנים . זה מזכיר לי בדיחה רוסית על 
אדם שבא למסעדה ורואה כושי לידו . הנה קוף הוא אומר , והכושי מתרגז . 
אני לא קוף , אני בן - אדם , הוא צועק . איזה יופי , אומר האיש : קוף , 
ומדבר . זו ההתייחסות שאני מרגישה כאן כלפי העולים . הם ( הישראלים ) 
רואים משהו הדומה לבן - אדם , והלבש כמוהו ; אבל ברגע שהוא מתחיל להציג 
את הדעה שלו , הם מופתעים : יש לו דעות ! באיזו זכות יש לו דעות ? אני 
לא רוצה לומר שלכולנו יש דעות , אבל יש גם כאלה . ובמקום לעזור להם ולשתף 
אותם , מתייחס הממסד אל העלייה כמו שצופים היושבים באולם מתייחסים אל המתרחש 
על הבמה " . " אנחנו כנראה לא קוראות את אותם העיתונים . מצטיירת לי תחושה 
שהישראלים התאכזבו מן העולים . הנשים זונות , לא מגלחות את הרגליים , 
ואת הפסנתרים מביאים רק כדי למכור , והרבה גם מחטטים בפחי הזבל . בסוף 
יתחילו העולים להאמין שהם באמת כאלה . יש סיפור ידוע על סניגור רוסי מפורסם 
בשם פלבקו , שהגן פעם על גיבן שרצח את אשתו אחרי 51 שנות נישואים . כשהגיע 
תור ההגנה לטעון קם בבית המשפט , ואמר אדוני השופט , רבותי המושבעים , 
אדוני השופט , רבותי המושבעים : ככה במשך חמש דקות . הקהל התחיל לצעוק , 
והשופט איים עליו שיאשימו בביזיון בית המשפט . פלבקו הפסיק , הציץ בשעון 
ואמר : דיברתי חמש דקות , וכבר לא יכולתם לסבול את זה . והוא , הלקוח 
שלי , שמע משך 51 שנה כל הזמן : גיבן , מכוער . אל תגידו לרוסים כל הזמן 
כמה הם מכוערים הם בסוף יהיו כאלה . אני לא אומרת שכולם נהדרים , אבל 
צריך להיזהר מכל הכללה " . " הפתיע אותי לראות שהעם שלנו בעצם לא כל כך יוצא 
מן הכלל . לרוב האנשים אפילו לא איכפת לא להוכיח שהם עם נבחר ; זו ההפתעה 
הכי קשה שלי , שנתקלתי בהמון טיפוסים בינוניים . את יודעת , הביתן הישראלי 
ביריד הספרים במוסקווה היה הכי יפה . קישטה אותו כתובת גדולה ברוסית : 
עם של ספר . " עכשיו אני חושבת שצריך לתקן את זה לעם של ספר אחד . יש פה 
הרבה בורות שאפילו לא מתביישים בה . להיפך גאים בבורות . ועוד אומרים : 
מה את יודעת , את מרוסיה . המבט הזה המזלזל מלמעלה , מאוד פוגע בנו . 
את יודעת שכבר לא קוראים לנו עולים חדשים , אלא חולים חלשים ? " . " ההשכלה 
שלנו מפחידה אותם , ועל מנת להתמודד אתה צריך לזלזל . ואז אומרים את כל 
השטויות האלו על תעודות שקנינו בכסף . אני מרגישה זלזול עמוק . לדעתי , 
על הרקע הזה מתאבדים העולים , או שוקעים בדיכאון . הרוב שוקע באדישות . 
קחי לדוגמא את חוקי הדת החדשים . זה מרתיח את העולים אבל הם מתרגלים מהר , 
לא מופתעים מכלום . אם מחר תצא הוראה שכל בן אדם עשירי צריך להתאבד , 
הם לא יתנגדו . רק ישאלו , אנחנו צריכים להביא את החבל או אתם נותנים ? 
זהו מצב מסוכן , היוצר קבוצה של מטומטמים שיחפשו להם מנהיג מטומטם " . " אני 
לא מקבלת את זה בשום פנים ואופן . זו בדלנות איומה , שהיא תוצאה של מניפולציה 
שעושה מישהו הרוצה לשלוט בעולים . אם זה יתחיל , את חושבת שזה ייגמר במפלגה 
אחת ? אצל הרוסים , יש ויכוחים איומים בין ותיקים לחדשים , בין יוצאי 
ערים שונות ; אז תהיה מפלגה של רוסים ותיקים , של רוסים חדשים , של יוצאי 
מוסקווה ושל עולי לנינגרד . אסור שזה יקרה , אך נראה לי שזה הולך בכיוון 
הזה " . " העיתונות הרוסית בארץ היא ברמה ירודה , וימנית בתפיסתה הבסיסית . 
הרוסית היא שפה עשירה כל כך , ואילו הם בוחרים להשתמש בשפה דלה , נמוכה . 
הרבה כתבות מופיעות בלי שם הכותב . ברוסיה מקובל לראות בכתבה לא חתומה 
עמדה רשמית של המערכת , דעת ההנהלה . שם התרגלנו לצנזורה גלויה המשאירה 
בעיתון את סימני המספריים . פה הרמה הנמוכה יוצרת את הצנזורה . רק הפרסומת 
של תקנו - תקנו נראית מכובדת בעיתונים האלה . השאר , שטויות מן השטעטל " . 
" באופן אינטליגנטי . זו מלה שהתביישנו להשתמש בה ברוסיה , ואני מוצאת 
את עצמי מתביישת בה כאן . אבל זה לא פוגע בתחושת השייכות שלי לארץ הזו . 
קאנט אמר , שיש אדם שמסתכל בשלולית ורואה בה מים מלוכלכים ; אחר יראה 
באותה השלולית השתקפות של שמיים עם כוכבים . אני מעדיפה לראות את השמיים , 
אבל כך אפשר להרטיב את הרגליים " . 
חילות האוויר המערביים יצטרך תמיד לטפל במטוסי חיל האוויר העיראקי , בתותחי 
ובטילי נ"ם ששרדו , מרבית המשימה תושלם בתוך שבוע וחלקו הגדול של המאמץ 
האווירי יופנה לסיוע לכוחות הקרקע . אפשר לתכנן את השמדת ההגנה האנטי - אווירית 
העיראקית כך שתקטין עד למינימום את האבידות מקרב הטייסים האמריקאים על ידי 
הכנסת כלי טיס לא מאוישים בהתחלת הלחימה בסדר כזה : טילי שיוט , הפגזה 
ימית וארטילרית , מפציצי מפציצי 25ו111ומטוסי קרב - הפצצה . חשוב מכל , 
כל זה יתרחש בסביבה של אמצעי נגד אלקטרוניים מרובים . כמות הציוד הגדולה 
מאפשרת לאוויראים האמריקאיים להיות מוגנים על ידי קבוצות של חיפוש והצלה 
המורכבות ממטוסי קרב שלהם שליטה באוויר , מטוסי תקיפה לשם הרחקת שריון האויב , 
מסוקים להרחקת החי"ר והמסוקים שינסו לחטוף טייסים שהופלו . לקרב האווירי 
לא צריך להיות כל קשר עם הפצצות אסטרטגיות , או עם חיסול מנהיגות האויב . 
אין צורך בהפצצה האסטרטגית של עיראק . שום מסע מלחמה נגד עיראק אינו צריך 
לארוך זמן מספיק כדי להביא בחשבון יכולת תעשייתית , ואפילו אם יתמשך לאורך 
זמן כה רב , ההשמדה המוחלטת של מערכת התחבורה החשופה תבטל את חשיבותו של 
הייצור . ברגע שהושגה עליונות אווירית , אפשר יהיה לשתק את כל קווי התקשורת 
ואת התנועה , לבחור במטרות לפי הצורך , לפגוע ולפזר עוצבות של שריון ורגלים , 
לנפץ התקפות נגד של האויב ולחסל מחסני תחמושת ודלק . כוחות הקואליציה המוצבים 
בקשת של 004 קילומטר , המתמשכת מהאוור אל האמאר אל המפרץ דרומית לכוויית , 
מסוגלים לכתר את כוחותיו הדרומיים של האויב . הרשת כבר פרושה למחצה . 
מה שנותר לעשות הוא שהכוחות המוצבים מסביב לכוויית יפרצו מבעד לעמדות העיראקיות , 
הנמשכות מערבה מעל האפאר אל - באטין , ואחר יחתכו את הטפטפת שבאמצעותה 
מקבלים בצרה ומרבית כוחותיו של סדאם את אספקתם . מצבם רעוע ביותר . אין 
לעיראקים כלי נשק גרעיניים , ואפילו היה להם נשק כזה הוא לא היה עוזר במאום 
בהתחשב בנחיתותו היחסית , ביכולת השיגור שלהם , בפיזור של פריסת הכוחות 
האמריקאיים ובעוצמת התגובה . כלי הנשק הביולוגיים הם היפותטיים . יתר - 
על - כן , התקפה כימית בתנאי יובש כנגד עוצבות פזורות ובעלות ניידות גבוהה , 
שאת מיקומן אין העיראקים יודעים , היא במקרה הטוב פרובלמטית . אם ייצאו 
דיוויזיות השריון העיראקיות כדי להילחם , הן יושמדו מן האוויר עוד לפני 
שיבזבזו את כוחותיהן על קרבות ללא מטרה . הקואליציה כנגד סדאם אינה כל - 
כך פגיעה כפי שאלה שפעם חשבו שלעולם לא תוכל לקום משערים עכשיו . למשל , 
ירדן תילחם בסדאם חוסיין ולא תרשה לו לתקוף משטחה את ישראל , דבר שיגרום 
להריסתה של ירדן , נחשבון פשוט מראה שסדאם אינו יכול לשלוח כוחות מספיקים 
מן המרכז כדי להתגבר על התנגדות ירדנית . אין לשכוח שלירדן יש 000 , 1 טנקים . 
היתרונות של הקואליציה הם רבים , כולל אולי ממשל סורי בעיראק מנוצחת במקרה 
של לוחמת גרילה . מלחמת תנועה אמריקאית עשויה להיות מסע על פני המדבר , 
מצפון סעודיה אל בגדד , לאורך כ004 קילומטרים של שבילים מדבריים וכבישים 
מודרניים . בהנחה של עליונות אווירית של בעלות - הברית , לא קשה יהיה לחסל 
את ההתנגדות על צירי התנועה . עם התקפות צדדיות לעבר , אבל לא בהכרח לתוך , 
קרבלה ואן - נאגאף , כדי לשמור על האגף , הבעיה העיקרית תהיה שתי המתקפות 
העיקריות , מעל ומתחת להאוור אל - חבניה , לעבר בגדד , משום ששם פני הקרקע 
אינם פתוחים כמו במדבר , ואפשר להטות את מי הנהר לצורך ההתגוננות . אבל 
בעזרת סיוע אווירי כבד וציוד גישור סטנדרטי לא יהיו פני השטח בלתי עבירים . 
קפמאבינחציית המדבר אינה צריכה לארוך יותר מחמישה ימים . התקדמות השריון 
בארדנים , במבצע ברברוסה ובפריצה מנורמנדיה , היתה בקצב ממוצע של 03 קילומטר 
ליום . במדבר זה מהיר יותר : הישראלים התקדמו במהירות של עד 09 ק"ם ביום 
בסיני ב7691 . התקדמות ישירה דרך מסופוטמיה ( חבל הארץ שבין נהרות הפרת 
והטיגריס ) עלולה להיות אסון , נוכח ההזדמנויות למחסה , מים עומדים ותוכניות 
להטיית מים , בעיקר אם מסע המלחמה לא יתחיל לפני סוף האביב , כאשר הפשרת 
השלגים של אסיה הקטנה מוסיפה כמות מים גדולה לנהרות . מכל מקום , מסע מלחמה 
אחרי תקופת זמן כה ארוכה , עלול להטיל עומס גדול מדי לא על הקואליציה אלא 
על הפוליטיקה האמריקאית המקומית . אי - אפשר לחזות את שיעורי האבידות , 
אבל אפשר אולי ללמוד מן העובדה שבתקופת המלחמה בין עיראק לאיראן לא הצליחו 
העיראקים להרוג יותר מ000 , 03 איראנים בממוצע לשנה , בתנאים שונים לחלוטין 
מאלה שעשויים האמריקאים לפגוש . ב7691 , במלחמת תנועה מדברית יחד עם עליונות 
אווירית , נהרגו 572 ישראלים לעומת 005 , 11 מצרים זאת למרות העובדה שישראל 
סבלה ממחסור בציוד . בכל החזיתות היו לישראל 986 חללים לעומת 005 , 41 של 
הערבים . אף שהמספר הכללי של לוחמים היה דומה לזה הממוקם כיום במפרץ , 
היתה להם עוצמת אש קטנה יותר והמצרים נמלטו בשלב מוקדם . אבל הישראלים היו 
מוקפים משלושה צדדים , צבאות האויב התפרסו בצורה נבונה יותר וחלק גדול מפני 
השטח היה סיוט לישראלים . במלחמת יום הכיפורים נהרגו 005 , 2 ישראלים לעומת 
000 , 11 ערבים , אף שגורם ההפתעה עמד לצד הערבים . כל הדברים הללו לא ינחמו 
הורים שכולים או ילדים ללא אבות , אבל האשמה היא של עיראק , לא של הנחישות 
להתנגד לה . התנהגותו הבלתי מרוסנת של סדאם חוסיין כבר עלתה ביותר מחצי 
מיליון קורבנות , והוא רק עומד על שפת התהום . התשובה לשאלה לאן יפול תלויה 
רק בו . לא כל - כך קשה לחזות ניצחון צבאי עליו . 
דירקטוריון נכסים ם - י עשוי לפסול את מועמדותה של קבוצת מורי גולדמן , 
בהתמודדות על רכישת אי - די - בי אחזקות . כך מעריכים גורמים בכירים בנכסים 
ם - י . התפתחות זו צפויה על רקע אי יכולתו של גודלמן לגבש קבוצת משקיעים 
ולפרט את המרכיבים הפנימיים בין השותפים הפוטנציאליים לרכישת אי - די - בי . 
אם אכן כך יהיה , יקבל גולדמן בחזרה את הסכום של 01 מיליון דולר שהפקיד 
באוצר . כזכור , ביקש גודלמן לפני שלושה ימים , לקבל ארכה להגשת המועמדים 
ולגיבוש הקבוצה שהוא עומד בראשה . הנימוקים שהעלה גולדמן לדחייה המצב הביטחוני 
במזרח התיכון והמצב הכלכלי באירופה ובארה"ב המקשים עליו להביא משקיעים , 
אינם נראים רציניים לא לאנשי נכסים ם - י ולא למשפחת רקנאטי . אם תיפסל 
מועמדות קבוצת גולדמן , תישאר בתמונה משפחת רקנאטי שהיתה המועמדת העיקרית 
לרכישת הבנק . על פי ההסכם עם נכסים ם - י יש לנהל משא ומתן גם אם יש רק 
מועמד אחד , אם כי ניתן לדחות את המכרז , אם המחיר במו"ם אינו נראה סביר 
בעיני דירקטוריון נכסים ם - י . המשא ומתן ייערך לפי הערכות השווי של אבי 
חפץ ומריל לינץ , הערכות שיעודכנו לאור התוצאות הרבעוניות האחרונות של אי - 
די - בי וחברות הבנות שלה . נציגו של מורי גולדמן , שמואל פרנקל , מסר 
אתמול כי קיימת הצעה חדשה והיא רכישת אי - די - בי פיתוח בלבד ולא את כל 
אי - די - בי אחזקות . 
מתקפת הסכינים הפלשתינית היא התפרצות ספונטנית . אין לה מפקדות המכוונות 
אותה ולא מנגנוני ביצוע . היא נעשית ללא תכנון וללא קבוצות פעילים מאורגנות . 
כולה פרי קנאות נקמנית של יחידים . עם זאת נמצאו כבר באש"ף מי ששיבחו את 
" מלחמת הסכינים " והתפארו כי נתנו הוראות להרחיבה ולהגבירה . תופעה הידועה 
מהעבר : הנהגת אש"ף נגררת אחרי ההתרחשויות ברחוב . כך היה בתחילת האינתיפאדה , 
וכך במקרים רבים אחרים . זוהי אולי בעיית מפתח בתנועת הלאומית של הפלשתינאים . 
" עצמאות ההחלטה " היתה אחד המונחים המקודשים של פעילי הפת"ח עוד לפני 
שהשתלטו על אש"ף לפני כמעט שנות דור . העובדה שמצוקות הפלשתינאים שימשו 
כלי משחק בידי מדינות ערב בימי מלחמת השחרור שלנו ב8491 ולאחריה , הביאו 
את ראשוני הפת"ח לדבוק בעיקרון שרק הם , הפלשתינאים , יקבלו באופן עצמאי 
החלטות הנוגעות לגורלם ללא תלות באינטרסים של מדינה ערבית זו או אחרת . 
מתוך אמונה בעיקרון זה , הגיעה ההנהגה הפלשתינית למריבות דמים ממושכות עם 
כמעט כל המדינות הערביות . עם סוריה בראשית שנות ה06 ועם לבנון , עם ממלכת 
ירדן במלחמת האזרחים של ספטמבר 0791 ( השחור ) , ועם מצרים של סאדאת . 
הסכסוכים הללו לא החלישו את הנהגת אש"ף , אלא להיפך , חיזקו אותה ועשו 
אותה אמינה יותר בעיני הציבור הפלשתיני , שכמו נוכח לדעת שמנהיגיו אינם 
מהססים להילחם למענו אפילו כשצריך להיאבק באחים ערבים . כמו כל הנהגה פוליטית , 
זקוקה גם צמרת אש"ף לתמיכה ולהכרה בלגיטימיות שלה בקרב בני העם . במשטרים 
דמוקרטיים , וגם באחרים , יש מנגנונים המבטיחים זאת . מערכת בחירות , 
למשל . ראשי אש"ף לא נבחרו באורח דמוקרטי . הם יושבים במרחקים כאשר כמעט 
כל בני עמם נמצאים תחת שלטונות עוינים לאש"ף , בין אם זוהי מדינת ישראל , 
ממלכת ירדן או המשטר בסוריה . ערפאת וחבריו ערים כל הזמן לסכנה שהם עלולים 
לאבד את הלגיטימיות שלהם בעיני הציבור הפלשתיני . לכן קיימת בהנהגה הפלשתינית 
רגישות עצומה להלכי הרוח ולנטיות הלב של הפלשתינאים ברחובות שכם , עזה , 
רבת - עמון , ביירות ודמשק . אם באש"ף לא יהיו קשובים לכך יאבדו את האמון 
שנותנים בהם . הפלשתינאים בדמשק יעבירו את נאמנותם לאסד , ברבת - עמון 
הם יהפכו לחסידי המשטר ההאשמי , ובגדה המערבית הם היו עלולים להפוך לחסידי 
אגודות הכפרים שהקים השלטון הישראלי ( שהתפרקו בינתיים ) . כמעט כל ההוראות 
וההנחיות שמעביר אש"ף לשטחים נשענות על הלכי הרוח המקומיים . רק אחרי שפרצה 
כאן ההתקוממות העממית שהפתיעה את צמרת אש"ף לא פחות מאשר את ממשלת ישראל 
נתן , כאמור , אש"ף את ההוראות להתחיל באינתיפאדה . כאשר התברר שערביי 
ישראל אינם נוטלים חלק פעיל באינתיפאדה הורתה להם ההנהגה הפלשתינית לא להשתתף 
בהתקוממות . בשנה שעברה פגשתי בחו"ל את חאלד אל - חסן , אחד מסגניו של 
ערפאת , ושאלתי אותו מדוע ציוו על ערביי ישראל שלא להשתתף באינתיפאדה . 
הוא צחק ואמר : " מפני שאם היינו אומרים להם לעשות זאת הם לא היו נשמעים 
לנו " . אפשר להביא עוד דוגמאות . עבודת פועלי השטחים במשק הישראלי גורמת 
נזק גדול לאש"ף ( הם הרי בונים את כל ההתנחלויות , למשל ) . אחת לכמה 
שנים מנסים פעילי אש"ף להפסיק זאת ולא מצליחים . רק בשנה שעברה היה גל שריפות 
של אוטובוסים שהובילו פועלים מהשטחים , והיתה מערכה ממושכת שבה ניסו פעילים 
פלשתינאים למנוע מתושבי עזה לקחת את הכרטיסים המגנטיים שהוציא הממשל הישראלי . 
אבל הציבור בשטחים לא נענה לתביעות אלה שלא לעבוד בישראל , וכך נאלץ אש"ף 
לא רק להשלים עם התופעה אלא לתת לה אישור . דוגמה נוספת היא הרצח השיטתי 
של החשודים בשיתוף פעולה . אש"ף השקיע מאמץ ניכר להפסיק זאת , ונכשל . 
עכשיו , כשממדי הרציחות מבהילים , נותן לכך אש"ף הסכמה שבשתיקה . גם 
יוזמות השלום של הארגונים הפלשתיניים נסמכו על תמיכה עממית רחבה שהיתה להן 
בגדה המערבית ובעזה . הפגישות בין ראשי אש"ף לבין אישים ישראלים באירופה , 
התאפשרו לאחר שקיבלו דחיפה מקיומן של פגישות קודמות רבות בין ראשי הציבור 
בשטחים לבין אנשי שמאל ואנשי ממשל בארץ . והנה לאחר שיוזמות השלום נכשלו , 
והרחוב הפלשתיני והנהגתו נסחפו אחרי האלטרנטיווה התוקפנית שהציע להם סדאם 
חוסין , אז גם פרצה באורח ספונטני יוזמת הסכינים , וההנהגה הפלשתינית נגררת 
עתה לתמוך בה . באין הליכים דמוקרטים ובחירות חופשיות , לא יכולה המנהיגות 
הפלשתינית לדעת מהם בדיוק רחשי הלב של הציבור . הקולות העולים מהרחוב מזויפים 
לעתים , ולא תמיד הם מעידים על רצונו האמיתי של הרוב . ובינתיים אלה קולות 
של אלימות רצחנית בנוסח המוסלמי הקנאי השייח אל - תמימי , שיוצרים מציאות 
חדשה של פחדים וחרדות , של שנאה ותאוות נקם , ההופכים את מחיצת החשדנות 
ההדדית לחומה גבוהה של ניתוק בין יהודים לערבים . 
אני מצדד בהעברת משחקי הכדורגל משבת ליום ששי בשעות אחר הצהרים . המגמה 
נראית הגיונית ונכונה , אבל לא משום שגורמים דתיים מוכנים לדרבן את המעבר 
בכספי ציבור לא להם , אלא משום שעריכת משחקים בשבת נבעה ממצב שהיה קיים 
בארץ לפני יובל שנים , ואינו קיים עוד . לפני שלושים שנה ויותר הצטופפו 
משפחות רבות בארץ בדירות זעירות וצרות . היו משפחות שהתגוררו בדירת חדר 
אחד , ולאו דווקא בפרוורי העיר . הדוחק בבתים הוציא את בני המשפחה אל הרחובות , 
אל הגנים המעטים ואל מגרשי הספורט . בלילות הקיץ המהבילים , ללא מזגנים , 
נפלטו תל - אביבים רבים אל שפת הים ואל רחובות הבילוי . דיזנגוף היה עורק 
החיים הלילי . אנשים ישבו בבתי הקפה , הזמינו משקה פושר וצפו בתנועת העוברים 
ושבים . אחר כך היו חוזרים אל הבית הלוהט והדחוס . בשבתות הלכו הגברים למגרשי 
הכדורגל הפרימיטיוויים , שברבים מהם לא היה דשא , והרבה חול היה מתעופף 
ברוח , כשהיתה רוח . גברים יצאו מביתם בשעת צהרים מוקדמת כדי להספיק לתפוס 
מקום על הספסלים הצרים ביציעים . בשבת , ביום היחיד שבו אמורה היתה המשפחה 
לבלות יחד ולסעוד סעודה משותפת , היו הגברים ממהרים בשעות הצהרים אל מגרש 
הכדורגל . רק למעטים היתה מכונית , ומעט מאוד משפחות יצאו לטיולים ולפיקניקים 
ברחבי הארץ . מגרש הכדורגל היה האתר שבו הגברים נפשו , ופירקו בצעקות , 
בגערות ולעתים בתגרות ידיים מטענים של אלימות שנצטברו בתוכם בשבוע החולף . 
הם חשו את רוח החופש . בעלי - מלאכה מיובלי ידיים ישבו לצד בעלי מקצועות 
חופשיים , שהשאירו את עניבותיהם בביתם , ויחד , זה בצד זה , עברו את 
תהליך ההזדככות השבועי , וחזרו הביתה שקטים ורגועים , אם השופט לא גנב 
גול ברגע האחרון . תמונת חיינו נראית היום שונה . רוב המשפחות מתגוררות 
ברווחה , גדולה או יחסית . לרוב הציבור מכוניות פרטיות , ולעיתים אף יותר 
ממכונית אחת . דפוסי הבילוי בשבתות השתנו ללא הכר . רק מעטים פוקדים עתה 
בשבתות את מגרשי הכדורגל , ולעיתים לאחר שהמשחק החל הסדרנים פותחים את הדלתות 
לרווחה , שלא ייראו היציעים כה שוממים ועירומים . הטוטו הוא היום הסיבה 
העיקרית לכך שהציבור מוסיף להתעניין בתוצאות המשחקים . גבר המסיע את משפחתו 
בשבת לחופי הרחצה או אל אתרי הטיולים אינו פנוי לכדורגל . באין קהל רב המשחקים 
פשוט משעממים . שחקנים זקוקים להצגה הגדולה של הקהל . עתה יש להם בעיקר 
נוער שוליים , ומעט מאוד קהל הדומה לזה שהיה מגיע למשחקים בעבר . אם מבקשות 
הקבוצות להחזיר למגרשים את הקהל , עליהן לקיים שני תנאים : להעלות את רמת 
המשחק , ולקיים את המשחקים ביום ששי בשעות אחר הצהרים . קבוצות שהחלו בכך 
מתחילות , ככל הידוע , ליהנות מהכנסה גדולה יותר . הזרמת כספי מדינה מקופת - 
הטרנזיט של אגודת - ישראל לקופותיהן של הקבוצות מאיצה את העברת המשחקים משבת 
ליום ששי . אבל מי צריך את השותפה הזאת ? אילו היתה האגודה מזרימה כספים 
שלה - באמת למטרה זאת , הייתי מברך על כך . אבל , העסקאות הללו של משחקים 
בכספי ציבור לא להם מקוממות אותי . עתה יש גורם חדש בספורט הישראלי הרב 
ש"ח . וזה גם מזכיר לי פרשה עגומה מהעבר הרחוק , המצטיירת עתה באור אקטואלי . 
בקיץ 9291 פרצו בארץ מהומות דמים ( מאורעות תרפ"ט ) . ערבים הרגו ושחטו 
יהודים . הבריטים מינו ועדה חקירה , שקבעה במסקנותיה כי העלייה היהודית 
היא אחד הגורמים לפרוץ המאורעות . הערבים חוששים שהיהודים ינשלו אותם מאדמותיהם , 
ובסופו של דבר ישתלטו על הארץ כולה . אי לכך , המליצה הוועדה להגביל במידה 
רבה את עליית היהודים לארץ - ישראל . הבריטים החליטו להטיל גזירות חמורות 
על העלייה , והמוסדות הלאומיים של היישוב היהודי חרדו לתוצאות האפשריות : 
בלימת העלייה , שעלולה לפגוע פגיעה אנושה במפעל הציוני בארץ בעודו באיבו . 
הוועד הלאומי החליט להכריז על יום שבתון כללי במחאה על הגזירות . הכל הסכימו 
לכך , פרט לאגודת ישראל . ראשי האגודה העלו כמה סיבות להתנגדותם , ובכללן 
הטענה , כי לא התייעצו עמם לפני שנקבע יום השבתון . וסיבה אחרת : אגודת 
ישראל לא ראתה בעין יפה את העלייה לארץ . רוב העולים היו חילונים , ומעמדה 
של אגודת ישראל , החרדית , נחלש . כל עלייה נוספת התפרשה בעיניהם כפגיעה 
נוספת במעמדם . האנטישמיות פרחה אז במזרח אירופה , ונאמני אגודת ישראל 
היו בין הנפגעים בהתפרעויות ובפעולות של בריונים . העלייה לארץ נתגלתה כחיונית 
במיוחד על רקע גילויי האנטישמיות , אבל האגודה התעלמה מהשבתון , שנגד את 
האינטרסים הצרים שלה . ההתבדלות הזאת של חברי אגודת ישראל הובילה לקטטות 
ומריבות קולניות עם הציבור החילוני , והיה איום פיסי על החנויות של נאמני 
האגודה שנותרו פתוחות ביום השבתון . המתיחות גברה , וראשי האגודה הבינו 
כי אנשיהם עלולים להיפגע חומרית . ואז , בעיצומו של השבתון , באה האגודה 
בהצעה , שהפתיעה את ראשי המוסדות הלאומיים : האגודה תצטרף מיד לשבתון ( 
וזאת למרות שכבר פירסמה בחוצות ירושלים מודעות - גנאי חריפות ) , אבל בתנאי 
אחד : הפסקת משחקי הכדורגל בירושלים בשבתות . התנאי המוזר הזה התקבל מתוך 
רצון שהשבתון יהיה מלא , לפחות בשעותיו האחרונות , והיה לכך גם היבט כספי . 
בירושלים היתה אז קבוצת כדורגל מפורסמת אחת , מכבי חשמונאי . הפסקת המשחקים 
בשבת היתה עלולה לגרום לה נזקים כספיים כבדים , ואולי גם לגרום לפיזורה . 
נציגי הוועד הלאומי ונציגי אגודת ישראל החליטו אפוא לפצות את קבוצת הכדורגל 
מקופותיהם על אובדן ההכנסות . הוועד הלאומי הסכים לכך בעל כורחו , ורק משום 
שבעיניו העמידה המאוחדת נגד הגזירות על העלייה היתה חשובה מכל . אגודת ישראל 
אמנם הבטיחה להשתתף בתשלום , אך לא עמדה בהבטחתה . הנטל כולו נפל על הקופה 
המדולדלת של הוועד הלאומי . ואילו באגודת ישראל בירושלים קמה זעקה גדולה 
נגד ההסכם עם הציונים . עברו רק שנתיים , וב2391 גבר לחצם של יהודי פולין 
לעלות לארץ . ב3391 עלה היטלר לשלטון בגרמניה , ובין היהודים הרבים שביקשו 
לעלות לארץ - ישראל היו גם חברי אגודת ישראל . האגודה לא הזכירה עוד את 
העיסקה שנחתמה ביום שבו הפגינו היהודים בארץ למען העלייה , וגם לא את הכספים 
שהבטיחה לשלם אך לא שילמה . עתה תבעה אגודת ישראל במפגיע רשיונות עלייה 
לחבריה מפולין , מגרמניה וממדינות אחרות . 
במלאת שלוש שנים לאינתיפאדה , מדווחים כלי התקשורת בארץ בהרחבה על הכנות 
לעונשי גירוש שיוטלו בקרוב על ערביי השטחים . מעולם לא היה מסע הכנה כה 
פומבי וגדול לפני הוצאת צווי גירוש . מעולם גם לא שררה תחושה כה ברורה במערכת 
הביטחון שעונשי הגירוש לא יעזרו להרגעת הרוחות בשטחים , ויש האומרים אפילו 
ההיפך שגירושים יחריפו את התסיסה ואף - על - פי - כן נוהג הממשל , הפעם , 
כמי שנאלץ לגרש ולו רק כדי להיענות ללחצים בציבור הישראלי , שצריך לעשות 
משהו נוכח ההידרדרות הביטחונית . מאז ומתמיד גירשו שלטונות ישראל פעילים 
פוליטיים בעיקר , ולא נאשמים בטרור ובחבלות . את אלה שפטו והכניסו לבתי - 
הסוהר . מאז 7691 היו המגורשים מהשטחים נציגים של כל גוני הקשת הפוליטית 
הפלשתינית . משה דיין , שהיה הראשון להפעיל עונש זה וגירש מאות , סילק 
מכאן תחילה שורה ארוכה של תומכי ירדן . ביניהם היו רוחי אל - חטיב , ראש 
עיריית מזרח - ירושלים , נדים זרו , ראש עיריית רמאללה , עו"ד אנטון עטאללה , 
חבר הסנאט הירדני , ומנהיגת הנשים , זליכה שיהאבי . אחר כך גירשו עשרות 
פעילים קומוניסטים כמו פאיק וראד , ערבי עווד וסולימן אל - נגאב . רק מאוחר 
יותר התחילו לגרש את אנשי אש"ף , בעיקר את תומכי חזיתות הסירוב , אך גם 
פעילים בפתח . בשנים האחרונות בלטו בין המגורשים קנאי האיסלם . מי שהפסיק 
את מדיניות הגירוש היה מנחם בגין . במשך כמעט שמונה שנים , מאז עליית הליכוד 
ב7791 , עד 4891 , כמעט שלא גירשו , למעט את ראשי העיריות של חברון וחלחול 
ואת השייח אל - תמימי . גירושם היה גמול פוליטי על התקפת המחבלים בבית הדסה 
בחברון , והוא נעשה כדי להרגיע את המתנחלים . שר השיכון , אריאל שרון , 
שניצב היום בראש הלוחצים על מערכת הביטחון לגרש ערבים , היה שר ביטחון 
בממשלת בגין , ואז לא גירש מכאן איש . קפמאבינההחלטה על גירוש היא מנהלית . 
היא איננה טעונה , למעשה , הליך שיפוטי , כיוון שלמועמד לגירוש , או 
לפרקליטו , אין רשות לראות את התיק ואת הראיות שהביאו לגירוש . כמובן שגם 
לציבור הרחב אין שום מידע מפורט בנושא , מלבד רטוריקה ביטחונית שגרתית הכוללת 
מונחים כמו הסתה , חתרנות וכדומה . המועמדים לגירוש יכולים לפנות לוועדת 
ערר צבאית המקיימת דיונים בדלתיים סגורות וממליצה בפני המפקד הצבאי , וזה 
רשאי לקבל או לדחות את ההמלצות . אחרי ההליך הזה פתוחה בפני המגורש הדרך 
לפנות לבג"ץ , וגם זה צעד מנהלי ולא שיפוטי . עד היום בוטל צו גירוש רק 
במקרה אחד של בסאם אל - שכעה , ראש עיריית שכם וזאת בעקבות לחץ ציבורי 
ולא עקב החלטה של בית - משפט . על פי אמנת זנווה הרביעית ( מ9491 ) , 
אסור לגרש משטחים כבושים . אולם הפירוש הישראלי הרשמי , שאושר בבית - המשפט 
העליון , גורס שסעיף זה באמנה איננו תקף בנסיבות הנוכחיות בגדה המערבית 
ובעזה . בשני מקרים קבעו השופטים העליונים , חיים כהן וגבריאל בך , שהיו 
בדעת מיעוט , שעונש הגירוש אסור גם מהשטחים ומנוגד למשפט הבין - לאומי . 
כאשר מונה יצחק רבין לשר ביטחון בממשלת האחדות הלאומית , הוא חידש את עונשי 
הגירוש . בשנות כהונתו הראשונות , מ4891 ועד תחילת האינתיפאדה , הוא גירש 
54 תושבים מהשטחים . קפמאבינעם פרוץ האינתיפאדה הוגברו הגירושים , ובמהלך 
8891 הוצאו 85 צווי גירוש . התעורר אז ויכוח שבו טענה מערכת הביטחון כי 
הפרוצדורה של הגירוש ועדת הערר והבג"ץ היא ממושכת מאוד וגורמת לכך שעונש 
הגירוש איננו אפקטיווי . נמסר אז על מגעים בין משרד המשפטים ומערכת הביטחון 
לזרז את הליכי הגירוש . כך או כך , הגיע רבין בסוף כהונתו למסקנה שגירוש 
לא מסייע להרגעת השטחים , והוא חדל מהוצאת צווי גירוש . לוועדת החוץ והביטחון 
של הכנסת אמר בינואר 9891 : " ממדי עונש הגירוש צומצמו לאחרונה , לאו 
דווקא בשל לחצים מדיניים , אלא מאחר שהוטל ספק באשר לאפקטיוויות שלהם " . 
מאז לא הוצאו צווי גירוש . צה"ל ושירות הביטחון המשיכו , ולעתים שיכללו , 
את מערכת הענישה האחרת בשטחים הנחשבת אפקטיווית : מעצרים רחבים , הרס 
בתים , הגבלות תנועה , ענישה כלכלית , סגירת מוסדות חינוך ועוד . מכל 
אלה הגירוש הוא העונש בעל המשמעות הביטחונית הפחותה ביותר , ומאוד ייתכן , 
כאמור , שהוא אפילו מחריף את המתח הביטחוני . לעומת זאת , הוא העונש 
הפוליטי ביותר . הוא מרמז לפלשתינאים שאפשר לסלקם מכאן . הרמז לטרנספר 
אפשרי , זה מה שקוסם בו לאחדים מחברי הממשלה והכנסת , שלוחצים עתה על מערכת 
הביטחון לזרז ולגרש תושבים מהשטחים . 
" הזמנים שנקבע לסיום עבודות שיפוץ מטוס הגמבו של חברת טאוור - אייר מארה"ב 
והדבר עלול לפגוע כספית בחברת - התעופה . ל"הארץ " נודע , כי בעלי טאוור - 
אייר , מוריס נחתומי , הגיע במיוחד מניו - יורק , לביקור בזק בישראל , 
בניסיון לזרז את סיום העבודות , על - מנת להקטין את הנזק הכספי . על - 
פי התכנון המקורי אמור היה המטוס , מדגם בואינג 747 , להימסר לטאוור - 
אייר ב42 בדצמבר , והוא אף תוכנן להשתלב מאותו תאריך בלוח - הטיסות הסדיר 
של החברה . עכשיו ברור , כי לפני ה7 בינואר לא תשלים התע"א את העבודות , 
למרות התחייבותה ללוח - הזמנים המוקדם . מדובר בביצוע בדיקה תקופתית ועבודות 
שיפוץ בהיקף של כ5 . 3 מיליון דולר . לתקופת השיפוץ חכרה טאוור - אייר , 
בקו לישראל , מטוס גמבו אחר , שהיה בשימוש חברת טי - וו - איי . סופר 
" הארץ " מציין , כי אין זו הפעם הראשונה שהתע"א אינה עומדת בלוח - הזמנים 
עליו היא מתחייבת , בביצוע עבודות על מטוסי גמבו . לדוגמה , היה איחור 
ניכר במסירת המטוס הראשון לחברת התעופה הלאומית של גרמניה , לופטהנזה , 
שהוסב מנוסעים למטען . התע"א נאלצה אז לשלם קנס כספי גבוה בעבור כל יום 
איחור , דבר שפגע ברווחיות הפרויקט . מהתע"א נמסר אתמול בתגובה , כי " החברה 
עובדת על - פי תוכניות - העבודה וכנדרש לגבי הטיפול במטוס טאוור - אייר " . 
לא במדור הספרות מתפרסם עכשיו בעיתונים שיר שאי - אפשר למצוא היום כמותו 
גם ב"פראוודה " . " ביד ובלב ובמפעלובגננהיה עם יוצר , עם נחוש ונמרצכל 
מה שחלמנו יקום לנו כאנכי זו המשימה ועכשיו הוא הזמן " . השיר הריאל - סוציאליסטי 
הזה מעוטר בדגל ישראל ובפנים נוהרות של ילדה עולה , והוא מופיע כמודעה מטעם 
משרד האוצר . שיר מצחיק , אלמלא היה עצוב . זה אמנם הזמן וזאת המשימה , 
אבל מדהים להיווכח עד כמה פגום המוצר שאותו מנסה למכור התשדיר הממשלתי בתיווכה 
של חברת הפרסום " דחף " . את המנגינה בשבילו לא יוכלו לחבר בממשלה . ובמיוחד 
לא ראש הממשלה : איש נחוש ונמרץ בעניינים אחרים . בצבעי מודעות הליכוד 
בבחירות ובמתכונתן , הוא קורא " לעשות מאמץ לאומי " להצלחת התוכנית הכלכלית 
לקליטת העלייה . למי הוא פונה , בעצם ? האם שלחו העתק ליצחק שמיר ? זה 
הזמן למשימה של ראש הממשלה , אלא שהוא אף פעם לא נטה לקבל על עצמו אותה 
ואת דומותיה . שמיר הוא ראש הממשלה הפאסיווי ביותר בנושאי חברה וכלכלה שהיה 
לישראל אי - פעם . לראשי ממשלות בעבר היו דגשים שונים משלהם , אבל אף אחד 
מהם לא מעל במידה כזאת באחריותו כלפי נושאי פנים . אפשר היה לשער שחלק מהמאמץ 
הזה יהיה , למשל , ניסיון של ראש הממשלה לתווך בין שר השיכון לשר הקליטה . 
שרון אמר שפרץ לא עושה כלום . פרץ לא בא לישיבות של ועדת השרים בראשות 
שר השיכון ואמר עליו שהוא דיקטטור . הם משקיעים , זה שבועות אחדים , אנרגיה 
רבה בריב הסמכויות ביניהם . שום דבר בהטחותיהם ההדדיות לא התחבר לחרוז 
הנמלץ " עולים נוהרים לתקווה הגדולהעכשיו בידינו בשורת הגאולה " . במקום 
זה שמענו מכל אחד מהם את פזמוני המחדל של זולתם . האופן שבו השניים ממשיכים 
להתגודד על גבם של העולים הוא כשלעצמו שערורייה . בכל חברה בינונית שבה 
היה מתרחש ריב כזה בין ראשי מחלקות סביב מאמץ מרכזי , היה מנהל מתקבל על 
הדעת נכנס זה מכבר לפעולה . לא שמיר , אפילו לא כאשר פרץ נופף באיום לפרק 
את הממשלה . אני מתקשה לסנגר בדרך - כלל על דרכי התגובה של אריאל שרון . 
אבל נראה היה מן ההתנפלות שלו על פרץ כי הוא עשה , בדרך מגושמת אופיינית , 
מה שראש הממשלה היה חייב בעצם לעשות בדרכו שלו . בנסיבות של משימה לאומית 
גדולה מתעצמים קשיי הביורוקרטיה הממשלתית לממדים כאלה , שרק בעל הסמכות 
העליונה בממשלה מסוגל לטפל בהם . שמיר מתקפד בתוך עצמו וחוסך את המאמץ הזה , 
משיקולים שקשה להבינם . הדעת נותנת שיותר מנימוק סביר כלשהו יש כאן פגם 
ברוחב הראייה של שמיר . לפרס אפשר להוסיף במאמר מוסגר זה לא היה קורה . 
הדברים הגיעו לידי כך שחבר מפלגתו של שמיר , ראש עיריית דימונה , דרש השבוע 
את התפטרותו בגלל חוסר המעורבות שלו בתוכנית לקליטת העלייה . גבי ללוש אמר 
שמרכז הליכוד יצטרך לדון " בשאלה האישית של שמיר . הניסוח היה מוצלח . 
אכן , שוב ושוב מצטיירת תמונה אישית בעייתית מאוד של ראש הממשלה כמתאם 
ראשי של פעולותיה בנושאי פנים . הרי שמיר יודע יפה , לא פחות מהקופירייטר 
של " דחף " , ש"זו המשימה וזה הזמן " . אם הוא נחבא שם בין כליו ואינו מסוגל 
להפעיל את השפעתו , משהו לקוי מאוד באופן שהוא מבין את תפקידו וביכולתו 
לבצע אותו כהלכה . רק חלק מראשי הממשלות עד כה נהנו מניסיון כלכלי - חברתי 
קודם . אבל שמיר אינו צריך להיות בעל הבנה מעמיקה בתחום הזה . כל שדרוש 
לו ומה שכנראה חסר לו ביותר היא ההכרה בחשיבות מעורבותו של ראש הממשלה 
במאמץ לאומי גדול , אף אם אין זו דחייתה של מזימת הוועידה הבין - לאומית . 
כאשר חשב שראוי לו לשפר את האנגלית שבפיו הוא השתלט על השפה יפה מאוד בתוך 
זמן קצר . הצרה שלו היא , שלא הגיע למסקנה דומה בעניינים חשובים הרבה יותר . 
כתוצאה מכך יש לנו ראש ממשלה חף מידע ומיוזמה בנושאים שממלאים עכשיו ( 
ומאיימים לפוצץ ) את ההוויה הישראלית . קל ואף מוצדק לבוא אליו בטענה על 
ההזנחה החמורה הזאת . אבל אני חייב להודות שהדבר מוזר בעיני וקשה להסבר . 
האיש הרי אינו טיפש , והעלייה יקרה לו כמו לכל אחד מאתנו . התנהגותו 
בנושאי פנים נותרת תעלומה : משונה שכדבר הזה יקרה לאדם נבון כמותו . 
בשנות ה08 פותחו בעולם טכנולוגיות חדשות בעלות יישום תעשייתי בתחומי המחשבים , 
התקשורת , החומרים והביו - טכנולוגיה . בעקבות ההתפתחויות הללו , אימצו 
מדינות רבות מדיניות תעשייתית - טכנולוגית חדשה שמאפייניה הם : ליברליזציה 
גוברת ביבוא ובהשקעות ; יציאת הממשלה מהתערבות מיקרו ברמת המוצרהמפעל הבודד ; 
הקטנת גירעון הממשלה ; שחרור שוק ההון ; הגברת דרגת חשיבותה של ההתפתחות 
הטכנולוגית ; מעבר ממדיניות שגרתית של תמיכה במחקר ופיתוח ( מו"ף ) לתמיכה 
בתשתיות טכנולוגיות באמצעות ירידה מסוימת והדרגתית בתמיכה הישירה במו"ף המבוצע 
במפעלים הגדולים . קפמאבינהמדיניות החדשה מכונה " מדיניות תעשייתית - טכנולוגית 
ליברלית " , כלומר , מדיניות המסתמכת על כוחות השוק , ומדינות רבות הצליחו 
לעבור מהמתכונת הישנה , המבוססת על הגנות וסבסוד ישיר של השקעות , למתכונת 
החדשה המבוססת על הקמת תשתיות טכנולוגיות חדשות ( וליברליזציה ) . ישראל 
שרויה עדיין בעידן המדיניות התעשייתית הישנה , הנסמכת בעיקר על הגנות וסובסידיות , 
כולל התמיכה הישירה לפרויקטי מו"ף התעשייתיים על ידי המדען הראשי במשרד 
התעשייה והמסחר . ואולם תמיכה זו אינה מסוגלת למלא את החסר ולעודד תשתיות 
טכנולוגיות , שהן דבר שונה לחלוטין . אין ספק שישראל מפגרת בהשוואה למדינות 
המובילות בתחום זה . לפיכך יש להציג תפיסה חדשה . ללא שינוי בתפיסה אין 
אפשרות לאמץ מדיניות חדשה ורצינית שתקיף באופן יעיל מספר רב של מגזרים . 
מצבנו בארץ נחות גם בגלל הנטייה לזלזל בכל מה שאינו ביצועי ומיידי . לפיכך , 
במכוון , אני עוסק כאן בתפיסה ולא בביצוע . בתקופתנו אין פעולה אקטיווית 
ללא חשיבה שיטתית ( ראה הדוגמה היפאנית ) . בתעשייה המסורתית משמעותה של 
התשתית הטכנולוגית החדשה היא פיתוח יכולת טכנולוגית בתחומי ביקורת איכות , 
ניסויים , קביעת סטנדרטים ומתן שירותים . בתעשייה זו חלק מהתשתיות צריכות 
להיות ענפיות , כאשר לכל חברה יש נגישות אל הידע שפותח ואל היכולת שנוצרה 
בתחום עיצוב המוצרים . בתעשייה זו חלק מהתשתיות עשויות להיות פונקציונליות . 
( בטייוואן , לדוגמה , פותחה יכולת פיתוח וייצור של חומרים מרוכבים . 
תעשיית האופניים משתמשת בה כדי להחליף מתכת בחומר מרוכב מסוים , ותעשיית 
המכוניות שוקלת להשתמש באותה יכולת למטרה אחרת ) . בתעשייה המתוחכמת , 
כמו מיקרו - אלקטרוניקה ואופטו - אקלטרוניקה , משמעות התשתית הטכנולוגית 
החדשה היא טיפוח יכולת הפיתוח , העיצוב והייצור , של רכיבים אלקטרונים 
ואו פיתוח היכולת להשתמש ברכיבים הקיימים . בביו - טכנולוגיה משמעותה היא 
פיתוח היכולת בתחום ההנדסה הגנטית ותרביות הרקמה והתייחסות מפורשת לנושאים 
הנדסיים ולא רק לידע האוניברסיטאי הקלאסי . ככלל אני מציע שלושה תחומים שבהם 
יש צורך בתשתיות טכנולוגיות חדשות : במפעלים קטנים ובתעשייה הקונוונציונלית 
( פלסטיקה , מתכת , כימיה ) ; בתעשיות ביטחון ובתעשיות מתוחכמות ( 
מיקרואופטו - אלקטרוניקה ) ; ובמחקר אוניברסיטאי אסטרטגי . באף אחד מהתחומים 
הנזכרים לא הצלחנו עד כה , בין אם בגלל חוסר ידע ובין אם בגלל ראייה לטווח 
קצר ופוליטיקה ארגונית של מרכזי כוח ביורוקרטיים בתוך ובין משרדי הממשלה . 
בכל אחד מהתחומים הבעיות הן שונות ומחייבות התארגנות אחרת של התעשייה והממשלה . 
צריך לזכור שהתשתית התעשייתית - טכנולוגית היא בעלת אופי קדם - תחרותי , 
כלומר , אין לפיתוח ולשכלול היכולת הכרוכים בה , ערך מסחרי ישיר . מסיבה 
זו מוצדק העידוד הממשלתי להקמתה . התשתית התעשייתית - טכנולוגית היא בעלת 
אופי גנרי שהוא בעל טווח רחב של יישומים אפשריים . התשתית מאפשרת מגוון 
של פרויקטי מו"ף ממוקדים ומגוון של מוצרים למספר רב של חברות . ולבסוף , 
התשתית התעשייתית - טכנולוגית שמדובר בה נושאת אופי בין - תחומי מובהק . 
מאחר שהתשתיות התעשייתיות - טכנולוגיות נסמכות על כוח אדם מקצועי ועל ידע , 
נדרשת להן התארגנות מיוחדת ; הכוונה להתארגנות מחוץ לפקולטות האוניברסיטאיות , 
במסגרת רב - תחומית , הכוללת מרכיב ברור של הנדסה . יש לנו מידע רב על 
חצי תריסר מודלים ארגוניים שונים שניתן ליישמם בישראל על בסיס ניסיוני עד 
שנגיע למערכת מוסדית המתאימה לנו . הדוגמאות שאובות מהתארגנויות מוצלחות 
בארה"ב , ביפאן , בקהילה האירופית ובבריטניה . תנאי מרכזי להצלחתה של מדיניות 
תשתיות טכנולוגיות הוא השגת שיתוף פעולה בין גורמים רבים בתוך הממשלה , 
בסקטור העסקי ובאקדמיה . קפמאבינשיתוף הפעולה נובע מהצרכים הבאים : קביעת 
סדרי עדיפות וקריטריונים לתמיכה ; קביעת תוכנית מו"ף משולבת ; קביעת דפוסי 
חלוקת עבודה בין הפירמות וקביעת הזרמת תוצאות ומידע בין הפירמות ובינן לבין 
הגורם המרכזי המתאם . מעל לכל , דרוש פיתוח של יכולת לאומית לניסוח המדיניות 
החדשה וליישומה . נושא זה דורש פירוט ויש לו מרכיבים מספר : המשרדים העיקריים 
הנוגעים בדבר ( תעשייה ומסחר , מדע וטכנולוגיה , אוצר , תקשורת , חינוך ) 
חיייבים לקבל ייעוץ צמוד של מומחים בכל הקשור למדיניות תשתיות טכנולוגיות , 
לשיוכלו בתוך זמן קצר להציע פתרונות קונקרטיים לבעיות בוערות וגם לכוון 
את פיתוח היכולת לטוווח הארוך . היועצים יהיו גרעין ראשון למטה מקצועי לנושא . 
רצוי לאתר מרכז או קבוצת מחקר ( או שתיים ) שיוכלו להיות מוקדי צבירת יכולת . 
הכוונה למשל , לקבוצות העורכות מחקרים מוקדמים בענף מסוים . רצוי להעמיד 
לרשות המרכז או קבוצת המחקר תמיכה תשתיתית שתאפשר חופש פעולה . יש סיכוי 
שמתוך ביצוע של מחקרים מוקדמים יצמחו בעלי רקע במדעי הכלכלה והמינהל מצד 
אחד , ובתחומי הטכנולוגיה והמדע ממצד שני , שיוכלו לעסוק בתחום המדיניות 
החדש . בתחום ענף הפלסטיקה והמפעלים הקטנים , העת בשלה להקים כוח משימה 
כדי לקדם את הנושא . חלק מהמחקרים המוקדמים כבר נעשו ( במכון ירושלים לחקר 
ישראל ובמוסד ש . נאמן בטכניון ) . לסיכום : הממשלה התעוררה מאוחר להכרה 
בחשיבות הנושא , ועדיין אין היא מבינה את מורכבותו . במיוחד לא מובן עדיין 
הצורך לפתח יכולת ניסוח והצורך לנסח מדיניות לתשתיות טכנולוגיות לפני שניגשים 
לביצוע המדיניות עצמה . בתחום זה אין קיצורי דרך . הממשלה צריכה לעודד את 
התשתית הארגונית , האנושית והמחקרית , בנושא מדיניות התשתיות הטכנולוגיות . 
תשתית זו היא חיונית לצמיחת התעשייה , ליצירת מקומות תעסוקה ולקליטת העלייה . 
אני יכול לומר במידה רבה של ביטחון שהמערכת שלנו בוודאי לא יותר מושחתת ממה 
שמקובל במערב . אני כבר לא מדבר על מקומות אחרים . למרות זאת , קורים 
דברים שלא צריכים לקרות . אחת הסיבות לכך היא הלחץ של המצב הביטחוני , 
שמחייב מתן תשובות תוך פרקי זמן מאוד קצרים . אני לא חושב שמבחינה מבצעית 
פרשה זו תשפיע . היא כן תשפיע על הארגון הלוגיסטי . זוהי אפיזודה עצובה , 
אבל צה"ל הוא גוף מאוד חזק ובריא ואם הוא יכול לעמוד בדברים קשים בהרבה 
ובהתשה קשה כמו האינתיפאדה , יוכל גם להתגבר על פרשה זו . אבל הדבר החמור 
ביותר בכל הפרשה הזו , שזה נעשה דרך הכספים של המענק האמריקאי . אני לא 
רוצה להיכנס יותר מדי לנושא הזה ולפרט בו . אנחנו משתמשים בכספים הללו בצורה 
מאוד חכמה והפרשה הזו יכולה לגרום לנו להרבה בעיות בתחום זה . זו תופעה שאנו 
עדים לה גם בבנקים . איך קורה שמצליחים לרמות בנקים שיש להם רואי - חשבון 
ומערכות בקרה , מחשוב וכדומה ? כשמדובר במערכות אדירות שעוסקות במיליארדי 
דולרים ובעשרות אלפי הזמנות והתקשרויות , אז מי שבאמת יש לו כוונות רעות 
ומקדיש לזה זמן ושכל , קורה שהוא יכול להצליח גם במעשה מסוג כזה . אני לא 
חושב שצריך להיתפס ליותר מדי הגזמות . הצבא חסין ויכול להתמודד עם חריגות 
כאלה . לכן מעשים חריגים יש להעלות על פני השטח ולא להסתיר אותם כי בסופו 
של דבר חשיפה זו רק מבריאה את המערכת . עם זאת , מערכת הביטחון בהחלט צריכה 
לעיין מחדש גם במערכת השיטות והנהלים , וגם בהגדרה מחדש של תחומי האחריות . 
אני מסתייג מכך . אני לא חושב שבגלל מקרה זה צריך מישהו מהמפקדים הבכירים 
לתת את הדין מכוח אחריות מיניסטריאלית . אבל צריך להפיק את הלקחים , ובאומץ . 
אם מה שמיוחס לדותן נכון הרי מה שהוא עשה זה שהוא נכנס לתפר שבין הצבא למערכת 
הביטחון . הייתי מגדיר בצורה הרבה יותר חדה את מערך היחסים בין אנשי הלוגיסטיקה 
ובין העולם התעשייתי - מסחרי . הייתי הולך אפילו לקיצוניות וקובע שלא ייעשה 
שום מפגש בין אנשי הצבא ובין המערך התעשייתי - מסחרי , בתחום עסקות ביטחוניות , 
בלי שיהיה בהם נציג או נציגים של משרד הביטחון . עד היום אנשי הלוגיסטיקה 
עמדו בקשר עם חברות וגורמים תעשייתיים , הכינו איתם מפרטים ואחרי שלוש שנים 
של קשרים כאלה , לא היה כבר טעם למכרז של משרד הביטחון . שינוי זה מצריך 
כמובן שמשרד הביטחון יכשיר וימנה אנשים ברמה גבוהה מאוד , שתתאים לרמה הגבוהה 
של אנשי הלוגיסטיקה בצבא . במידה רבה של הצלחה ניסינו לבנות מערכת חכמה וממוחשבת 
שתהיה כדאית כלכלית ונכונה נוהלית , שתמנע כל מיני דברים שליליים . אבל 
מערכת כזו לא יכולה למנוע מעשים שליליים שמתבשלים לפני שהנושא מגיע למשרד 
הביטחון . עכשיו יש להפיק הלקח ולסגור פרצה זו בניסוח נהלים חדשים , וברוויזיה 
של נהלים קיימים . בזמני דותן היה קצין זוטר , וכמעט לא הכרתי אותו . הוא 
היה מופיע לישיבות כנספח , לא עבדתי ממש איתו . אבל הממונים עליו מעידים 
כי הוא איש מוכשר ביותר , בעל תפוקת עבודה בלתי רגילה , ולכן לדעתי אף 
מערך מיון וסינון לא יכול היה לנבא מראש את מעשיו ולפסול אותו . הכרתי היטב 
את הרולד כץ ועבדתי אתו בצמידות . אני חייב להודות שנדהמתי כאשר שמעתי על 
החלק המיוחס לו בפרשה . התרשמתי שזה אדם עם רמת אמינות ומסירות גבוהות . 
שירתתי את הצבא ומערכת הביטחון יותר מ03 שנה ולא זכורה לי פרשה כזו . זה 
בהחלט השאיר עלי רושם קשה ואני יודע שגם על רבים במערכת הביטחון . אם כל 
החשדות יתאמתו זה יהיה יום מאוד עצוב למערכת הביטחון . זו תהיה מכה אבל 
לא מסוג המכות שיכולות להוציא גוף חזק ומיומן כמו צה"ל ומערכת הביטחון מהמסלול 
שלו . 
שלמה מינץ רואה ייחוד בכך שהתזמורת הקאמרית הישראלית , שהוא משמש לה יועץ 
מוסיקלי , עורכת פסטיבל של מוסיקה קאמרית , המאפשר לנגניה מפגש מוסיקלי 
עם מוסיקאים קאמריים מעולים בעולם . הוא נשא דברים בפתחה של מסיבת עיתונאים 
שיוחדה ל"פסטיבל מוסיקה קאמרית צרפת - ישראל " , שנערך במלאות 002 שנה למותו 
של מוצרט , עם רביעית איסאיי , הכנר אוגוסטין דומאיי ועוד סולנים מצרפת 
וישראל . ראשיתו של הרעיון במוזיאון הלובר . מוניק דבו , מנהלת תוכניות 
המוסיקה במוזיאון , מספרת שהיא מקיימת שם כ06 קונצרטים בשנה . השנה היא 
הזמינה את מינץ וידידיו , שניגנו שם , עם התזמורת הקאמרית באוקטובר ונובמבר . 
מינץ עצמו פתח את הופעותיו במסגרת אותה תוכנית שעליה הוא חוזר כעת בישראל 
בביצוע יצירה סולו של פאול בן חיים . שותף חשוב לארגון הפסטיבל בצרפת היה 
ארגון " סאסאם " , המגן על זכויות היוצרים של מלחינים צרפתיים , ומטבע 
הדברים תורם ומשקיע בכך שגופים מוסיקליים יבצעו מוסיקה צרפתית . לכן בפסטיבל 
שיבוצע בישראל שסאסאם , וגם אייר פרנס מממנים חלק מארגונו ייכללו , 
מלבד יצירות מוצרט , גם יצירות של שוסון , פורה , דביסי , ברליוז וראוול . 
אבל במסגרת האירוע בישראל , תחת השם המרשים " פסטיבל מוסיקה קאמרית צרפת - 
ישראל " , הכולל 11 קונצרטים של שש תוכניות שונות , יבוצעו רק יצירות מוצרט 
ומלחינים צרפתיים . אף לא יצירה של מלחין ישראלי לרפואה . מינץ ומנכ"ל 
התזמורת הקאמרית רוני אברמסון נשאלו שאלות נוקבות בנושא הזה . תשובותיהם 
היו אם להתבטא בלשון המעטה תמוהות . אברמסון אמר שהחלק הישראלי של האירוע 
הוא העובדה שהתזמורת הקאמרית הישראלית כגוף , וגם כמה מנגניה ( הצלן עמנואל 
גרובר , נגן כלי ההקשה אלי חפץ , הוויולן גד לברטוב ) לוקחים בה חלק . 
הוא נתן לנו להרגיש שעצם העובדה שמינץ משתתף באירוע עושה אותו לישראלי . 
מינץ עצמו נראה נעלב כשטענו כלפיו שהתזמורת לא חיפשה מספיק את היצירה הראויה 
לביצוע במסגרת זו , וציין שהוא תרם את חלקו לביצוע היצירה הישראלית בעבר . 
גם הוא וגם אברמסון אמרו שהתזמורת הקאמרית הישראלית ניסתה בעבר להגיש לקהל 
הישראלי מוסיקה ישראלית , אבל זה לא הוכיח עצמו מבחינה מסחרית . יש משהו 
בדברים : קהל אינו נוהר לקונצרטים של מוסיקה ישראלית , שהיא מטבעה מודרנית . 
אפילו בקונצרט של הפילהרמונית , שהיו בו יצירות בריו , בטי אוליברו ומהלר 
בעיבוד בריו וזו תוכנית נועזת מכל מה שהתזמורת הקאמרית הישראלית עשתה בשנים 
האחרונות היו הרבה מושבים ריקים . אין לנו מלחין ישראלי שיהיה פופולרי 
או קליט כשוסון , דביסי או ברליוז הצרפתים . אבל אף אחד לא דרש מהם לעשות 
ערב שלם של מוסיקה ישראלית . איש גם לא היה בא אליהם בטענות אילו היו קוראים 
לאירוע הזה " פסטיבל מוסיקה צרפתית " ומייחדים אותו למוצרט . אבל השם 
" פסטיבל מוסיקה קאמרית צרפת - ישראל " מחייב גם אותם . ההיאחזות בטעם 
הקהל מקוממת : נכון שלתזמורת הקאמרית אין מספיק תמיכה ציבורית , אבל יש 
לה חובה למוסיקה ישראלית , והיא גם זו שמחנכת את הקהל למה שהוא צריך לשמוע . 
זה מקומם , גם אם נזכרים שהאנסמבל הקאמרי נוסד בזמנו על ידי גארי ברתיני 
גם כדי לבצע מוסיקה ישראלית . זה מעגל סגור . אם הם יכללו יצירה ישראלית 
ויורו לקהל על יחס הכבוד הראוי לחלק זה של יצירה על ידי הכללתה בין שני 
קונצרטי של מוצרט בביצוע מינץ , למשל , ילמד הקהל במשך הזמן גם לכבד את 
היצירה . מינץ אמר שהם ינגנו יצירה ישראלית אם הממסד יקים קרנות לביצוע מוסיקה 
ישראלית . זו גישה של יושבי - קרנות : קודם שהממסד יתמוך , ואחר כך אנחנו 
נעשה . תעשו אתם קודם , ואחר כך תבקשו תמיכה . במלים אחרות : " הצרפתים 
משלמים , ואנחנו מנגנים מוסיקה צרפתית נוסף למוצרט " . להסתתר מאחורי העדר 
תמיכת הממסד והתלות בקהל כשכל מה שנדרש מהם הוא בסך הכל הכללת יצירה אחת , 
ולו כדי לצאת ידי חובה בפסטיבל שכותרתו " צרפת - ישראל " זאת פשוט חוצפה 
ישראלית . הערב הם מתחילים בכרמיאל , בביצוע קונצרט מסדרת " קולות " , 
שיבוצע גם בתיאטרון נגה ביפו ובירושלים , בערב על טהרת מוצרט . ערב אחד 
מן הפסטיבל ייכלל בסדרה " בממד חדש " וארבע תוכניות בסדרת " גוונים " . 
אלה סדרות מנויים רגילות של התזמורת , עובדה המחזקת עוד יותר את התחושה 
שהם פשוט מתחמקים מיצירה ישראלית . אני משוכנע שהם יבצעו מוסיקה ברמה הגבוהה 
ביותר , והמלחינים הצרפתיים ומוצרט הם גם ערובה לאיכות . אבל משהו בכל 
זאת צורם . 
הסיבוב הראשון בליגה הלאומית בכדוריד הסתיים אמש בנצחון חוץ של מכבי ראשון 
לציון על הפועל רמת גן 8262 . הפועל פתח תקוה מכבי פתח תקוה 2251 , מכבי 
ק"שחולון מכבי נתניה 1271 , אליצור הרצליה מכבי עירוני מוצקין 1271 , 
מכבי רעננה אס"א תל אביב 8131 , הפועל ראשון לציון הפועל רחובות 3371 . 
בתום הסבוב הראשון מדורג הפועל ראשל"ץ בראש הטבלה עם 22 נקודות . 
בכנס השנתי של עמותת מלד"ן שיתקיים מחר בירושלים ישתתפו מאות מתווכים מכל 
רחבי הארץ . במהלך הכנס יעשו המתווכים ניסיון נוסף לזכות בהכרה מקצועית , 
ולפעול למען חוק רישוי תיווך מקרקעין . חברים בעמותת מלד"ן טוענים כי הם 
מרגישים נחותים בהשוואה ליתר החברים במועצת ענף הבנייה . לקבלנים יש רשם , 
הם טוענים , השמאות היא מקצוע מורשה , וכך גם המהנדסים והארכיטקטים , 
ורק בענף התיווך יכול כל אחד , ללא כל הכשרה , לעסוק בתיווך . המתווכים 
גם מתכוונים להיאבק בנוסח מודעות המכירה המתפרסמות לא אחת בעיתונות , בהן 
מצוין המשפט " ללא תיווך " . משרדי ממשלה , טוענים המתווכים , משתמשים 
בנוסח שונה , " דמי תיווך לא ישולמו " , ולמותר לציין שאף הוא אינו מקובל 
עליהם . בכינוס מלד"ן שהתקיים בדצמבר 5891 הודיע שר המשפטים דאז , משה ניסים , 
כי הוא דוחה את תביעתם לחוקק חוק לרישוי פעילותם של המתווכים . השר גם 
אמר אז , כי אין זה מקצוע המתאים לקבל הכשר באמצעות חוק , והציע להם להקפיד 
יותר על כללי האתיקה . בעתיד , הבטיח השר , ישקול מחדש את בקשתם . בתגובה 
החליפו חברי העמותה את היו"ר הקודם , מתווך קשיש בשם מרדכי פלס , בעמוס 
גלזר , מנכ"ל תיווך אנגלו סכסון בתל - אביב , ובמרץ 8891 הצליחו לשכנע 
את שר המשפטים דאז , אברהם שריר , למנות צוות בין - משרדי שידון במתן רישוי 
לעיסוק בתיווך מקרקעין . הוועדה בראשותו של שלמה גוברמן , המשנה ליועץ 
המשפטי לממשלה , קבעה כי אין צורך בהסדרת עיסוק התיווך במקרקעין . בינתיים 
החל גל העלייה ההמונית מברית המועצות , העשוי להכריע את הכף לטובת עניינם . 
לעמותת מלד"ן ידועים עשרות מקרים בהם נצלו מתווכים את תמימותם של העולים , 
והותירו אותם ללא כסף וללא דירה . היו מקרים שאנשים , השייכים כהגדרת 
גלזר לקטגוריית " התיווך השחור " , הציגו את עצמם לפני העולים כמתווכים , 
לקחו אותם לדירה ריקה , גבו את דמי השכירות ונעלמו . אחר כך התברר לאותם 
עולים כי הדירה כלל לא הוצעה להשכרה . יש גם מקרים שהעולים שוכרים דירות 
באמצעות מתווכים , ומאוחר יותר מתברר כי על הדירות הללו רובצים חובות לעירייה 
ולחברת החשמל . " במצב הקיים כל אחד יכול לעסוק בתיווך בלא כל פיקוח " , 
אומר עמוס גלזר יו"ר עמותת מלד"ן . " מתווכים שאינם מקצועיים עשויים לגרום 
נזק לשוכרי הדירות , גם אם אינם מרמים אותם . הדירה היא בדרך כלל הנכס 
היקר ביותר שבבעלות העולים , ועם זאת ההכשרה המקצועית של חלק מהמתווכים 
בתחום הנדל"ן שואפת לאפס . הם אמנם לא מצליחים לעסוק בתיווך עבור התושבים 
הוותיקים , אך עבור העולים שאין להם כל מושג כיצד פועלת חברה מערבית הם 
נחשבים לבעלי מקצוע היודעים את מלאכתם . בהיעדר חוק תיווך במדינה , יש 
לחשוב פעמיים לאיזה מתווך פונים , כשמפקידים בידיו את הטיפול בנדל"ן " . 
במכתב למשרד המשפטים ציין גלזר , כי טיפול רשלני ובלתי מיומן בנכסי מקרקעין 
עלול להסב נזקים שאי אפשר לתקנם . במצב הקיים , כתב גלזר , אין כמעט דרך 
לסייע לנפגעים מטיפולו הכושל של מתווך בלתי ראוי למקצוע , בעיקר משום הקושי , 
המעמסה הכספית ואורך הזמן הנדרשים לתביעה משפטית . נראה , מוסיף גלזר , 
כי יש להסדיר מסגרת של רישוי ופיקוח על העוסקים בתיווך במקרקעין , כשם 
שקיימת מסגרת כזו לגבי מקצועות רבים אחרים ( סוכני ביטוח , סוכני נסיעות , 
יועצי מס , חוקרים פרטיים וכדומה ) . הוא מציין כי רק במספר קטן של מדינות 
מתפתחות אין הסדר נאות המפקח על העוסקים בתיווך . קפמאבינאך לא רק מתווכים 
בלתי מיומנים פועלים בניגוד לכללי האתיקה . גם מתווכים שהתקבלו לעמותה 
פועלים לא אחת בניגוד לכללים אלה . עשרות תלונות מגיעות על דרך פעילותם 
של המתווכים , ובחמש השנים האחרונות סלקה העמותה משורותיה כ81 מתווכים שהונו 
לקוחות . עמותת מלד"ן הגיעה באחרונה להסכם עם משרד הקליטה לפיו יוזילו המתווכים , 
חברי העמותה , את דמי התיווך לעולים חדשים ב%52 . אולם עדיין מדובר במחירים 
גבוהים מהמחירים שדורשים המתווכים שאינם חברים בעמותה . על פי ההערכות רק 
כמחצית המתווכים הפעילים הינם חברי מלד"ן , ולכן מתכננים בעמותה לפרסם 
בכלי התקשורת את דבר קיומה של העמותה כדי להגביר את מודעות הציבור לקיומה . 
בד בבד ימשיך משרד הקליטה , על פי ההסכם עם הנהלת מלד"ן , לתת עדיפות 
לחבריה בעת מכירת דירות או השכרתן לעולים החדשים . נציגי העמותה יחלו במסע 
הסברה נרחב בקרב העולים החדשים והגורמים הקולטים בדבר זכויותיהם בנושא שכירות 
ורכישות נדל"ן בישראל . בכוונת העמותה להקים קו פתוח לציבור הרחב , ליזום 
הקמת מוקד מידע לפתרונות דיור לעולים חדשים בשיתוף גורמים אחרים בענף ועוד . 
ראשי העמותה גם קראו לאייש את משרדי חברי מלד"ן בדוברי רוסית , ויזמו קורס 
בסיסי בנושא נדל"ן לדוברי השפה הרוסית . גלזר טוען שחל שיפור במעמדם של המתווכים 
בהשוואה למצבם לפני חמש שנים . הוא מזכיר את הקורס בנושא שנפתח ב"רמות משפט " , 
בית הספר החדש למשפט של אוניברסיטת תל אביב , בהנחייתו של פרוף אוריאל 
רייכמן , העומד בראש בית הספר . במקביל נפתח קורס בסיסי למשווקי נדל"ן 
בשיתוף משרד העבודה והרווחה והמכון לפריון העבודה . בשני הקורסים הוכשרו 
053 אנשי מלד"ן , ועוד 051 איש משאר מגזרי המשק , וביניהם מנהלי נכסים 
בבנקים ואנשי מס הכנסה . 
שנים רבות נחשבה המדיניות הישראלית בשטחי יהודה ושומרון ורצועת עזה כמוצלחת 
ביותר , ואף יצא לה שם דבר בעולם כמדיניות של ממשל נאור ונבון . אפשר היה 
להגדירה מדיניות " הגשרים הפתוחים " , משום שהיא ביטאה לא רק את הקשרים 
שבין השטחים שבשליטת ישראל לירדן , אלא גם את הקשר שבין תושבי השטחים לישראל , 
מיום שהוסרו המגבלות על תנועת האזרחים ההדדית . מאוד משונה לראות כי היום , 
לאחר שכתוצאה ישירה של האינתיפאדה התמוטטו חיי הדו - קיום שנוצרו במשך שנים 
רבות בין הפלשתינאים בשטחים לבין תושבי ישראל , נמצאו כאלה אשר החלו לחפש 
אשמים . עוזי בנזימן אף הרחיק לכת ברשימתו " זמנים מודרניים " , במדורו 
" שבוע " ( " הארץ " , 11 . 03 ) והאשים בכך את משה דיין , אשר בשנה 
הבאה ימלאו עשר שנים למותו . לגיטימי לשאול האם התמוטטות הדו - קיום היתה 
מחויבת המציאות , ואני יודע שיש לא מעט אנשים החושבים כי סופה של ההתפוצצות 
היה לבוא , משום שלדעתם אי אפשר לאורך ימים ושנים לשלוט בעם זר . אני , 
לעומתם , טוען כי אילו דבקו והתמידו במדיניות שהתווה משה דיין , אפשר 
היה עוד להמשיך בשקט היחסי עוד שנים לא מעטות וכי ההתפוצצות לא היתה חייבת 
המציאות . בהופעה פומבית ב01 בספטמבר 7791 התייחס דיין לאפשרות של התפוצצות . 
וכך אמר : " אנחנו יכולים להמשיך ולחיות עם הערבים כפי שאנחנו חיים עכשיו , 
גם בלי הסכם , אם נדע לחיות אתם כבני אדם שווים . לו היינו במצב אחר 
ואנחנו עלולים להגיע אליו אם לא נכלכל את מעשינו כהלכה מצב שבו הם יפגינו , 
אנחנו נצטרך לירות בהם , וכל זה יצולם ויפורסם . . . לשבת עם 004 אלף 
ערבים בעזה צריך שנדע איך לחיות אתם ; שיהיה להם היכן לעבוד , והיכן לגור . 
אם נגיע להסכם מה טוב ; אם לא , אנחנו יכולים להמשיך לחיות כפי שאנחנו 
חיים עכשיו " . עוזי בנזימן טוען כי דיין רצה לספק תעסוקה לערביי השטחים " כדי 
לשכך את להטם הלאומי " , וכי פעל לשיקום הפליטים באזור מגוריהם , אבל בלי 
ליזום הקמת מפעלים ויצירת תשתית כלכלית עבורם . נכון , משה דיין המליץ 
בפני הממשלה לאפשר לערביי השטחים במספרים מוגבלים תעסוקה בישראל , כדי לכוונם 
לאפיקים פרודוקטיוויים , ובעיקר כדי להציע משקל נגד לפיתויים של ארגוני 
המחבלים . עוזי בנזימן אינו יודע כי משה דיין עמד מאחורי תוכניתה הכלכלית 
של " קבוצת רחובות " , שהוא משבח , כפי שאינו מודע לפעולות רבות אחרות 
שיזם משה דיין לפיתוח תעשייה ותעסוקה בשטחים . אישור לכך אפשר לראות גם 
בהאשמתו כי דיין אילץ את הנהגת מפלגת העבודה לקבל את " מסמך גלילי " בספטמבר 
37 . בנזימן מציין כי למסמך זה היה משקל לא מבוטל בהחלטת סדאת לצאת למלחמה 
באוקטובר 37 , אלא שאין הוא יודע כי החלטתו של סדאת נפלה כמה חודשים קודם 
לכן , ולא היה לה כל קשר למסמך גלילי . בהמשך מחמיא בנזימן לדיין , שמילא 
תפקיד מפתח בהגמשת מדיניותה של ממשלת בגין . אבל בנשימה אחת הוא אומר שכאשר 
התאכזב מהתנערות ממשלת בגין מתוכנית האוטונומיה " דבק דיין במהלך חד - צדדי 
שהיה מבוסס על ביטול הממשל הצבאי ועל החלת מנגנוני הטיפול הממשלתייים על 
השטחים ( בלי לספח אותם ) " . דברים אלה הם חסרי כל בסיס . ב01 בנובמבר 
97 , לאחר התפטרותו מממשלת בגין , אמר דיין את ה"אני מאמין " שלו בעניין 
האוטונומיה : " עלינו לדעת שמרגע שהנושא הזה התעורר , ובמידה רבה ביוזמתנו , 
כי אנחנו הצענו את תוכנית האוטונומיה ואנחנו אמרנו שהגיע הזמן להפסיק את 
הממשל הצבאי . . . הכדור התחיל להתגלגל והוא לא ייעצר . . . חמור 
אם נעמוד עתה מן הצד או נחשוב שיכול לחול קיפאון בנושא זה " . כאשר נוכח דיין 
לדעת שאבדו הסיכויים להגיע להסכם על האוטונומיה , ומתוך הערכה שהסטטוס - 
קוו לא יכול להימשך , הוא הבין כי הכרח לאמץ מדיניות של הגשמה חד - צדדית 
של האוטונומיה . ב6 במארס 18 אמר דיין כי ההחלה החד - צדדית של האוטונומיה 
היא באמת העניין העיקרי העומד בפני מדינת ישראל בשנים הקרובות . להערכתו , 
" הערבים יוכלו לשאת כמעט בכל נושאי המנהל האזרחי בעצמם , אם ירצו לשתף 
אתנו פעולה שיבקשו זאת . אנחנו יכולים להסתדר גם בלעדיהם . מספיקות לנו 
הבעיות שיש לנו . . . צריך להוציא את צה"ל מן הערים . . . התושבים 
הערבים יכולים לבחור באיזו אופציה שהם רוצים או אפילו לחבר ביניהן . הם 
יכולים לקיים קשר אדמיניסטרטיווי עם משרדי הממשלה בירדן בלי שתהיה להם ריבונות 
בשטחים , והם יכולים לנהל את ענייניהם בעצמם . . . " מהו אם כן מקורה 
של הקביעה כי משה דיין רצה להחיל את מנגנוני הטיפול הממשלתיים על השטחים 
בלי לספחם ? אם עוזי בנזימן יבדוק זאת שוב , הוא יגיע למסקנה כי טעה בדבריו 
ובמיוחד בקובעו ש"דיין , אשר נחשב לאורים ותומים של המדיניות הישראלית בשטחים , 
הביא עלינו את ברכת הקללה " . לא נותר לי אלא לקוות שכאשר היסטוריונים אובייקטיוויים 
יעסקו בשאלה זו , הם יוכלו להעלות על נס את המדיניות הישראלית בשטחים שהתווה 
דיין ואשר נוהלה בהצלחה רבה במשך דור שלם . אני כשלעצמי מעריך כי מאוד ייתכן 
שהדבר היה מביא בשלב מסוים להסכם , ולפחות למנוע את התפרצותה של האינתיפאדה 
ואת התמוטטות הדו - קיום . 
מעולם לא נתפס יצחק שמיר ברטוריקה כל - כך מאופקת , שבלטה השבוע על רקע 
תגובתם ההיסטרית של חברים בצמרת הליכוד לרצח השלושה ביפו . קשה להיזכר מתי 
קרא ראש הממשלה להתחשב בתגובה הבין - לאומית ולהביא בחשבון היבטים מדיניים . 
במקום להבטיח , מעשה שגרה , כי יד הרוצחים תיגדע וגומר , שיתף שמיר את 
הציבור בלבטים אם לגרש את ארבעת פעילי החמאס מעזה . ההסבר להתנהגותו של 
שמיר הוא , כנראה , ההסבר לתגובתה הרעשנית של ארה"ב לגירושים , ואולי 
גם להחלטתה הלא - מוסברת לדחות את ביקורו של עוזר מזכיר המדינה , דניס רוס , 
באזור , בלי לקבוע מועד אחר לניסיון לחדש את יוזמת השלום הישראלית . קצה 
ההסבר לכל אלה מסתתר בדברים שאמר שלשום שר החוץ , דוד לוי , למנהיג הרוב 
הדמוקרטי בסנאט , גורג מיצל . אחרי שהזהיר מעצם ההתדיינות עם סדאם חוסיין 
הביע שר החוץ את ביטחונו כי " התוצאה תהיה שסמוך מאוד ל51 בינואר הוא יבצע 
את הנסיגה " . ההערכה שסדאם ייסוג מכוויית לפני שיפוג מועד האולטימטום מבוססת 
על ידיעות שזרמו לדרג המדיני הבכיר ממקורות רבים ומגוונים . המידע הזה לימד 
את שמיר שהחלטתו של משה ארנס לגרש ארבעה פלשתינאים משחקת תפקיד מרכזי במשחק 
הכפול שמנהלים האמריקאים בזירת המפרץ . הגירוש סיפק עוד שלב לסולם שארה"ב 
מניחה לרגליו של שליט עיראק שלב הוועידה הבין - לאומית . התגובה המנופחת 
לגירוש נועדה להכשיר את הקרקע לשילוב הוועידה הבין - לאומית בהחלטת מועצת 
הביטחון בעניין השטחים או בנספחיה . עכשיו תורו של סדאם חוסיין לנוע . 
הכל החל בביקורם של המלך חוסיין , יאסר ערפאת וסגן נשיא תימן בבגדד . בעקבות 
שיחה ממושכת עם סדאם חוסיין הודיעו השלושה לאמריקאים כי הלה מעוניין בהסדר 
ומוכן לקבל את הניסוח הבין - ערבי שלפיו הפתרון למשבר צריך להתקבל לפי " הרצון 
הבין - לאומי " ( מטבע לשון שבה השתמש השבוע גם הנשיא בוש ) , כלומר , 
נסיגה , לאו דווקא מלאה , מכוויית . בתמורה מבקש סדאם שמועצת הביטחון 
תקבל החלטה פה אחד שתזכיר את הוועידה הבין - לאומית , ולו גם במבוא להחלטה 
אנטי - ישראלית או בהודעה נשיאותית . הדבר נועד לאפשר לו מוצא של כבוד 
הכרזה שהבעיה הפלשתינית בראש מעייניו . מאז מתנהל משחק של חתול ועכבר בין 
סדאם חוסיין לנשיא בוש . סדאם דוחה את המפגשים עם ארה"ב עד אשר תיחשף התנהגותה 
במועצת הביטחון ואילו האמריקאים מעדיפים לדחות את ההצבעה באו"ם עד לאחר שיתברר 
להם , פנים אל פנים , האם שליט עיראק אכן מתכוון ברצינות לעשות את העסקה . 
אם זו אכן תצא אל הפועל , כפי שחוששים בצמרת המדינית בירושלים , ארה"ב 
תוסיף לטעון שאין שום זיקה בין סיום הסכסוך במפרץ בעזרת מהלך מדיני לבין 
תחילתו של מהלך מדיני לסיום הסכסוך הערבי - הישראלי . כמו בעניין התיאום 
האסטרטגי עם ישראל מאז ראשית משבר המפרץ , גם כאן תעניק לה ארה"ב סיפוק 
חלקי , בהודעות מרגיעות שמטשטשות את האמת . הדבר מאפשר לאמריקאים לקדם 
מדיניות הנוגדת את רצונה של ישראל ושל שדולותיה בוואשינגטון . בשלב זה , 
בעיקר נוכח הפכפכנותו של סאדאם חוסיין , קשה לדעת אם ההסדר שרקחה הקואליציה 
הפרו - עיראקית אמנם יצא אל הפועל . ואולם , עצם הנכונות של הממשל לנסות 
מהלך שיוביל בהכרח לעימות עם ישראל מדאיגה את ממשלת הסטטוס - קוו בירושלים . 
דיפלומט ישראלי בכיר כתב פעם , שתהליך שלום בין ישראל לערבים טומן בחובו 
משבר ביחסי ישראל - ארה"ב , שכן דינו לחשוף את הפערים העמוקים בין שתי הידידות 
ביחס להסדר , בעיקר עם הפלשתינאים . נראה ששמיר אימץ את התזה הזאת , המתיישבת 
להפליא עם תכונותיו הבסיסיות של ראש הממשלה . מכיוון שהממשלה שאותה מייצג 
שמיר אינה נכונה לצמצם את הפערים ביחס לפתרון , לא נותר לה אלא לשחק בגורם 
הזמן , כדי לדחות את תהליך השלום . הוויכוח סביב נוהל המו"ם ושאלת הייצוג 
הפלשתיני סיפקו בשנים האחרונות לליכוד פתילי השהיה יעילים . נכונותם של 
האמריקאים לאמץ , אמנם בלא חמדה , את הוועידה הבין - לאומית כנוהל לגיטימי , 
סילקה את הפתיל האחד . החרדה מפני טרנספר , כמו גם מהתגברות כוחו של החמאס , 
מאיצה בתושבי השטחים לדבר עם ישראל ומגמישה את תביעותיהם בתחום הייצוג . 
מנגד , צורכי הקליטה מקנים משנה חשיבות לגזר הסיוע האמריקאי . כדי לבלום 
מגמות אלה על שמיר להרוויח לא יותר מחמישה - ששה חודשים . הוא יודע שעם 
תום המשבר במפרץ , לכל היותר בפברואר - מארס 1991 , תתפנה ואשינגטון לעסוק 
במשברים אחרים במזרח התיכון עד ראשית אוגוסט , לכל היותר . במועד זה פורש 
הממשל לחופשת קיץ ובשובו ימצא את עצמו הנשיא בשנת בחירות סגולה בדוקה בפני 
לחץ אמריקאי על ישראל . אבל לפי עדותם של פקידים אמריקאים העוסקים בנושא , 
גם הממשל מכיר היטב את לוח השנה ואת שמיר . 
מידע , המעלה חשדות נגד רמי דותן , הגיע לידי הרמטכ"ל , רב - אלוף דן 
שומרון , עוד בחודש יוני 7891 כשנתיים לפני שעופר פעיל הגיש למשרד הביטחון 
את התלונה , שבגינה נפתחה החקירה הרשמית נגד דותן . את המידע העביר לרמטכ"ל 
ראש המעבדה למנועי סילון בפקולטה להנדסה אווירונאוטית בטכניון , פרופסור 
בנימין גלאור . פרוף גלאור נפגש ב7891 , לפי בקשתו , בארבע עיניים עם 
הרמטכ"ל בלשכתו . בפגישה מסר לשומרון מידע על חשדות לאי - סדרים במפקדתו 
של דותן , שכיהן אז כראש ענף הנעה בחיל האוויר . זמן קצר לפני - כן יצא 
דותן בחריפות נגד הצעה , שהגיש פרוף גלאור לחיל האוויר , לשיפור ביצועי 
מטוס ה"לביא " באמצעות התקנת מנועים וקטוריים במטוס מנועים מסוג חדשני , 
שגלאור עוסק בפיתוחם במימון חברות אמריקאיות גדולות . אתמול אמר פרוף גלאור 
כי תלונתו נגד דותן התבססה על מידע סודי , שקיבל בארה"ב , בדבר קשרים מפוקפקים , 
שקשר דותן כביכול עם גורמים אינדיווידואליים בארה"ב , ושנדף מהם לכאורה 
ריח של שחיתות . גלאור סירב לפרט באיזה מידע מדובר ; " העברתי בשעתו את 
המידע לגורמים , שצריכים לדעת על כך " , אמר . הרמטכ"ל העביר את תלונתו 
של גלאור לטיפולו של מפקד חיל האוויר אז , האלוף עמוס לפידות . למרות זאת , 
נחקר גלאור בראשונה על תלונתו רק בחודש אוגוסט השנה בידי האלוף ( מיל ) 
מנחם עינן , שמונה כקצין בודק לחקור את החשדות נגד דותן . עינן גבה מגלאור 
את העדות במעבדתו בטכניון . לפני תשע שנים המליץ פרוף גלאור לקדם את דותן 
לדירוג מחקרי בצה"ל . אמש אמר : " תוכן פנייתי לרמטכ"ל הגיע בשעתו לרמי 
דותן , שפתח בתגובה במסע נגדי . בין השאר , ניסה להפעיל את קשריו עם חברות 
אמריקאיות , במטרה שינתקו את קשריהן המחקריים עמי . דותן טען באזניהם כי 
גם חיל האוויר הישראלי הפסיק לעבוד אתי " . קפידבינלטענת גלאור , הפעיל דותן 
גם קשרים , שהיו לו אז בפקולטה להנדסה אוירוונאוטיות בטכניון , וכתוצאה 
מכך נעשה ניסיון לפגוע בפעילותו המחקרית של גלאור . על רקע זה הגיש גלאור 
תלונה לבית הדין המשמעתי של סנאט הטכניון נגד דיקאן הפקולטה אז , פרוף דניאל 
וייס , ושישה חברי סגל בכירים אחרים . נערך משפט משמעתי נגד השבעה , אולם 
על - פי החלטת בית הדין לא פורסמו עצם קיומו ותוצאותיו עד היום . גלאור 
טוען כי הדיקאן לשעבר וששת חברי הסגל הורשעו בכך , שעברו על התקנות האקדמיות , 
ובמיוחד בסעיפים של " שימוש לרעה בסמכות והתנהגות , שאינה הולמת חברי 
סגל במוסד אקדמי " . גלאור אמר עוד כי במהלך הדיון המשמעתי ביקשו וייס וחבריו 
לזמן את רמי דותן כעד הגנה מטעמם , אולם בית הדין דחה בקשה זו . פרוף וייס , 
המכהן כיום כמנהל " מכון נאמן למדע וטכנולוגיה " בטכניון , אמר בתגובה 
כי ערכאת ערעור פסלה את החלטת בית הדין משמעתי , וכי הוא לא הורשע כלל . 
וייס הכחיש כל קשר לדותן , אולם אישר ששמו נכלל ברשימה , שהוא וחבריו 
הגישו לבית הדין המשמעתי , ושכללה שמות רבים של כל המומחים למנועים , שגלאור 
הצליח כביכול להסתכסך אתם . בחודש נובמבר 9891 הגיש גלאור תלונה נגד דותן 
ונגד הטכניון למבקרת המדינה , והשופטת בן - פורת מינתה ועדה לבדיקתה . 
הברית , גורג בוש , אמר ביום ששי שעבר כי כמוהו כן גם כל בעלי בריתו בעולם , 
חרדים מן הנשק להשמדה המונית שבידי עיראק . " האמינו לי " , אמר בוש לעיתונאים 
בבית הלבן , " לעניין הזה משקל רב בשיקולי איזו פעולה לנקוט כדי לאכוף 
את החלטות האו"ם ( נגד עיראק ) " . ככל שנודעים פרטים רבים יותר על יכולתה 
הגרעינית של עיראק , על תוכניותיו ועל שאיפותיו של סדאם חוסיין בתחום זה , 
כך מתבהר הרושם שלצורך התמודדות יעילה עם מאמצי ההתחמשות הגרעינית שלו תיאלץ 
הקהילה הבין - לאומית לבחור אחת משתי אסטרטגיות . אפשרות אחת היא לערוך 
טיפול שורש צבאי עמוק , אשר יחסל את המאגרים והמתקנים לפיתוח נשק גרעיני 
שבתחומי עיראק , וגם את שאיפתו האובססיווית כמעט של סדאם חוסיין להשיג יכולת 
צבאית גרעינית . אפשרות שנייה היא לפתח משטר ארוך - טווח , שישלב אמברגו 
בין - לאומי הדוק על אספקת חומרי גלם וטכנולוגיה בתחום הגרעין עם אכיפה יעילה 
של אמצעי פיקוח בין - לאומיים על תהליך הפיתוח הגרעיני המואץ המתחולל בעיראק . 
אין ספק שהקהילה הבין - לאומית , ובראשה שתי מעצמות העל , תנסה לאכוף משטר 
של פיקוח ופירוז המזרח התיכון מנשק גרעיני אחרי סיום המשבר במפרץ , יהיה 
פתרונו אשר יהיה , ואין ספק גם שישראל תידרש ליטול חלק במנגנון מזרח - תיכוני 
שכזה . בכל זאת , לפי שעה , השאלה היא כיצד תתמודד הקהילה הבין - לאומית 
עם המאמץ השאפתני של עיראק לגבש לה מצבור נשק גרעיני . קפמאבינבארצות - הברית 
נשאלת השאלה הזאת , בשבועות האחרונים , בשני בתי הקונגרס , בעיתונות , 
וכמובן , גם בלשכות החסויות של מחלקת המדינה והפנטגון . מומחי גרעין העידו 
בשבועות האחרונים בשימועים של ועדות הסנאט ובית הנבחרים לענייני צבא , ביטחון 
ומדיניות חוץ . פוליטיקאים אמריקאיים התבטאו בעניין זה בכמה הזדמנויות , 
ורבים העלו השערות שונות באשר להשלכותיה של ההתעצמות הגרעינית המואצת של 
עיראק . כל אנשי הנשיא הבהירו בהזדמנויות שונות , כי הם מודעים לכך שיש 
צורך להתמודד עם כוחה הגרעיני של עיראק . ראש לשכת הביון המרכזית של ארצות - 
הברית , ויליאם ובסטר , דיבר דברים מפורשים ביותר כאשר אמר לא מזמן כי 
המפרץ הפרסי לעולם לא ישוב להיות יציב ובטוח , כל עוד סדאם חוסיין מחזיק 
במאגר הנשק להשמדה המונית המצוי בידיו וכל עוד הוא ממשיך במאמצי ההתחמשות 
הגרעינית שלו . מומחים אמריקאים מבדילים בין הפוטנציאל הגרעיני של עיראק 
בטווח הקצר לבין סיכויי ההתחמשות שלה בנשק גרעיני בטווח הארוך . כרגע יש 
בידי עיראק כ21 קילוגרמים של אורניום מועשר , ששרדו מן ההפצצה הישראלית 
על הכור " אוסיראק " בשנת 1891 . הכמות המוגבלת הזאת של אורניום מועשר 
נתונה לפיקוח ( הדוק למדי ) של הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה אטומית . 
בסוף חודש נובמבר ערכה משלחת של הסוכנות לאנרגיה אטומית בדיקה מדוקדקת של 
החומר ודיווחה כי לא נעשה בו כל שינוי או שימוש . לפני כמה שבועות הופץ 
דו"ח חסוי של המודיעין האמריקאי בקרב כמה מזרועות הממשל האמריקאי ובקרב מספר 
מצומצם של חברי קונגרס . הדו"ח , לפי כמה דיווחים שמצאו פרסום פומבי , 
מצביע על יכולת של עיראק לפתח " מנגנון גרעיני גולמי " על - פי הגדרתו 
של מזכיר ההגנה האמריקאי , ריצרד צייני בתוך כמה חודשים . אין מדובר בכלי 
נשק גרעיני של ממש , ודאי שלא בראש נפץ שאפשר להרכיבו על טיל , אלא במנגנון 
מסורבל מאוד , שאולי אפשר יהיה להעמיסו על משאית , על מטוס תובלה או על 
ספינה . 4 . 21 ק"ג אורניום מועשר אין די בהם ליותר מאשר מנגנון גרעיני 
אחד שכזה , אך , בכל זאת , על - פי ההערכות המודיעיניות של ארצות - הברית , 
נראה כי בידי המהנדסים העיראקים כבר מצוי די ידע לשלב את האורניום המועשר 
שבידיהם , אשר למעשה הוכשר כבר לשימוש צבאי גרעיני , במנגנון נפץ כלשהו . 
בטווח הארוך , ייתכן שמהנדסי הגרעין העיראקים יוכלו לפתח מנגנון נפץ קטן 
יותר , שאפשר יהיה לאחסנו , לשגרו או להטילו מהאוויר בקלות רבה יותר . 
גם אז , הם יזדקקו לכמות גדולה יותר של חומר גלם ( אורניום מועשר ) , 
כדי לייצר יותר מפצצה גרעינית אחת . גם אם תצליח עיראק לייצר מנגנון גולמי 
אחד בתוך תקופה של כמה חודשים , המהנדסים העיראקים לא יוכלו לבחון את אמינותו 
ויעילותו , הן משום שלא יעמוד לרשותם מנגנון נוסף והן משום שיש סבירות נמוכה 
מאוד שיהיה בידם די זמן לעשות זאת : אם תבקש עיראק לייצר מנגנון גרעיני 
מן האורניום המועשר שבידיה , זה שבפיקוח הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה 
אטומית , יהיה עליה לעשות זאת בזריזות רבה , בתקופת הזמן הקצרה שבין בדיקה 
אחת לאחרת ( הבדיקה נערכת אחת לששה חודשים ) . מאידך גיסא , את יתר הרכיבים 
של כלי נשק גרעיני אפשר לייצר בנפרד , ולהחדיר את החומר הבקיע ( אורניום 
מועשר או פלוטוניום ) אל תוך גוף הפצצה . על - פי אחת ההערכות , כאשר 
כל יתר רכיבי המנגנון מוכנים , הזמן המזערי הדרוש לשלב בו את החומר הבקיע 
הוא שלושה שבועות . ידוע שעיראק השקיעה ( והיא עדיין משקיעה ) מאמצים 
כבירים , הן בהפקת חומר בקיע , והן בפיתוח מנגנון נפיץ שיכיל את החומר 
הבקיע . באחד הדו"חות הסודיים האחרונים , שחלקים ממנו הודלפו לעיתונות , 
הובעה הערכה שעיראק תהיה מסוגלת לייצר מנגנון גולמי שכזה בתוך ששה או אולי 
אף שלושה חודשים . מנגנון כזה לא יהיה מסוכן ביותר . הסכנה האמיתית גלומה 
במאמציה של עיראק לייצר נשק גרעיני בטווח הארוך , באורח עצמאי , בלי להסתמך 
בהכרח על חומרי גלם או על ידע וטכנולוגיה של מדינות זרות . דו"ח מודיעיני 
אמריקאי שפורסם באחרונה מצביע על כך שעיראק כבר רכשה די חומר גלם , די ידע 
ודי טכנולוגיה ממדינות זרות , לפתוח בתהליך משולב של הפקת חומר בקיע לצרכים 
צבאיים ושל תכנון הנדסי לשם ייצור מנגנוני נפץ למאגר שלם של נשק גרעיני . 
יהיה זה תהליך ממושך , אך כדברי המומחה ויליאם גרהאם , שהיה עד לאחרונה 
יועצו לענייני מדע של הנשיא בוש ושל הנשיא רייגן לפניו , " אם איש לא 
יפריע לה , אין ספק שבידי עיראק תהיה יכולת ממשית , עצמאית לחלוטין , 
לייצר נשק גרעיני " . קפמאבינידועות חמש דרכים להשגת חומר בקיע , ועיראק 
ניסתה את כולן . דרך אחת היא ניצולו של האורניום המועשר המצוי בכור שנרכש 
למטרות צבאיות ( כזה הוא הכור " אוסיראק " ) . דרך שנייה היא בניית מערכת 
גדולה של צנטריפוגות , שבאמצעותן ניתן להפיק אורניום מועשר לצרכים צבאיים 
מתוך אורניום גולמי . דו"חות מודיעיניים אמריקאיים מעלים , כי עיראק כבר 
מסוגלת להפוך את האורניום הטבעי שברשותה לגז ולהפריד באמצעות צנטריפוגות 
את האיזוטוף הקל של האורניום , הדרוש ליצירת שרשרת של ריאקציות אשר מסוגלות 
לגרום לפיצוץ גרעיני . בידי עיראק יש היום לפחות 002 טון אורניום טבעי . 
להלכה , אפשר לייצר מן המאגר הגולמי הזה לפחות 05 פצצות אטומיות . אולם , 
בידי עיראק יש כרגע רק מספר זעום של צנטריפוגות , וכמה תוכניות לייצור 
צנטרפוגות נוספות . המומחה לענייני גרעין גארי מילהולין , העומד בראש פרויקט 
מדעי - משפטי בוואשינגטון לפיקוח על תפוצת הנשק הגרעיני , אמר לוועדת השירותים 
המזוינים של הסנאט לפני כשבועיים , כי תהליך הייצור של צנטריפוגות סבוך 
וממושך . בהתחשב בטכנולוגיה המוכרת כיום במערב , הוא חישב ומצא שיש צורך 
בכאלף צנטריפוגות כדי לייצר בשנה אחת כמות מספקת של אורניום מועשר לפצצה 
גרעינית אחת . על - פי ההערכות המודיעיניות , עיראק תזדקק לכחמש עד עשר 
שנים כדי לייצר פצצה גרעינית ראשונה בדרך זאת . דרך שלישית להשיג חומר בקיע 
היא להפיק פלוטוניום באמצעות הפעלת קרינה על אורניום טבעי בתוך כור גרעיני 
לצרכי מחקר . עיראק ניסתה לעשות זאת ב"אוסיראק " לפני ההפצצה של חיל האוויר 
הישראלי . דרך רביעית היא לנסות להפיק פלוטוניום בתנאי מעבדה . עיראק עשתה 
גם ניסיונות כאלה , אך נכשלה . דרך חמישית , שגם בה נחלה עיראק כישלונות 
עד כה , ככל הידוע , היא לרכוש אורניום או פלוטוניום בשוק השחור , או 
לגנוב חומרים כאלה . כמה ניסיונות עיראקיים שכאלה נחשפו והוכשלו , אך מומחים 
ברחבי העולם חוששים שמא היו גם ניסיונות מוצלחים . הואיל והאורניום המועשר 
שבידי עיראק נתון לפיקוח הסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה אטומית , סביר שהממשל 
העיראקי יעדיף להשאיר אותו במעמדו הנוכחי , כעין עלה תאנה שיסתיר את מדיניות 
הגרעין האמיתית של בגדד , ולהשיג חומר בקיע נוסף בדרך אחרת . המומחים בארצות - 
הברית משוכנעים כי לשם התמודדות עם ניסיונות כאלה בטווח הארוך , יידרשו 
מדינות העולם להמשיך את האמברגו שלהן על עיראק ולמקד אותו בחומרי גלם , 
ברכיבים , בידע ובטכנולוגיה של תחום הגרעין . אמברגו כזה יידרש גם אם 
עיראק תיסוג מכוויית , גם אם תונחת מכה צבאית על עיראק , ואפילו אם יושמדו 
חלק מן המתקנים הגרעיניים שלה , שכן הממשל העיראקי הנוכחי נחוש בדעתו להשיג 
יכולת גרעינית . המסקנה המחרידה ביותר שעלתה משביבי המידע שהודלפו מן הדו"חות 
המודיעיניים האמריקאיים , היא כי עיראק כבר מסוגלת , באמצעות חומרי גלם , 
רכיבים וידע טכנולוגי שהצליחה לרכוש עוד לפני פרוץ המשבר הנוכחי , להתקדם 
במהירות לקראת ייצור נשק גרעיני . משמעות הדבר היא כי לא די בסנקציות גרעיניות , 
הדוקות ככל שיהיו , לחסום את מאמצי ההתחמשות הגרעינית של עיראק . במובנים 
רבים , הנזק כבר נגרם . מאות חברות מרחבי העולם , לרבות מדינות כמו ארצות - 
הברית , גרמניה וצרפת , מכרו רכיבים או טכנולוגיה לעיראק , ובכך תרמו 
להתחמשותה הגרעינית המהירה . הטלת משטר הדוק של סנקציות על יצוא של רכיבים , 
חומרי גלם וטכנולוגיה לעיראק , יהיה כנראה בבחינת מעט מדי ומאוחר מדי . 
ייתכן גם שדו"חות המודיעין האמריקאיים אינם מלאים . ייתכן שעיראק השיגה 
עוד כמות כלשהי של חומר בקיע לצרכים צבאיים , זולת האורניום המועשר ששרד 
מן ההתקפה על " אוסיראק " , והיא מסתירה אותו . גרהאם אמר בעניין זה לחברי 
ועדת השירותים המזוינים של הסנאט , " מעולם לא הצלחנו לגלות מה שאחרים 
הצליחו להסתיר " . מנגד טען הסנאטור הדמוקרטי אל גור , מהמתנגדים המובהקים 
ביותר לשימוש בטיעון הגרעיני כעילה למלחמה בעיראק , כי גם אם יתברר שעיראק 
אכן הסתירה בהצלחה כמות מסוימת של חומר בקיע , הרי אין כל ערובה לכך שהכוחות 
התוקפים ידעו היכן לחפש את החומר המוצפן או אילו מטרות להפציץ מהאוויר . 
יש אולי מידה של אמת בטיעון כזה , אולם יש לזכור שחומר בקיע המסוגל לשמש 
מנגנון נפץ גרעיני אינו ניתן לאחסון בתנאים רגילים , אלא מצריך תנאים מיוחדים , 
סבוכים ומסורבלים , המכבידים על הצפנתו באתר חבוי מעיניו של לוויין הריגול 
האמריקאי . קפמאבינהדעה הרווחת בקרב מומחים ופוליטיקאים רבים בוואשינגטון , 
וגם בקרב ראשי הממשל , אם לשפוט על - פי אחדות מהתבטאויותיהם , היא כי 
הדרך הנאותה להתמודד עם הפוטנציאל ועם השאיפות ארוכות הטווח של עיראק בתחום 
הגרעין הינה אכיפת משטר אזורי הדוק על תפוצת הנשק הגרעיני במזרח התיכון , 
משטר שישראל תהיה שותפה מרכזית בו , אם לא השותפה העיקרית . פיקוח הדוק 
שכזה יוליך , בסופו של דבר , לפירוז האזור מנשק גרעיני . בקרב רבים בארצות - 
הברית רווחת התפיסה כי מאמצי ההתחמשות הגרעיניים של מדינות ערב אינם אלא 
תגובה על מאמציה של ישראל בתחום זה . גארי מילהולין , ראש " פרויקט ויסקונסין " 
לצמצום תפוצת הנשק הגרעיני ( מוסד עצמאי שמרכזו בוואשינגטון ) , אמר 
זאת במפורש באחד השימועים האחרונים בקונגרס : " אם אתה שומע מה אומרים 
הלובים או העיראקים על נשק גרעיני , הם מסבירים שהם פשוט מנסים להדביק את 
ישראל בתחום זה . ארצות - הברית והמערב העלימו עין מהתוכנית הגרעינית של 
ישראל משך זמן רב , ועכשיו אנחנו רואים שהעניין איננו נשאר בגבולות ישראל , 
אלא מגרה תגובות במקומות אחרים . זוהי תגובת שרשרת , ואני סבור שצריך 
לשבור את השרשרת הזאת " . בעיני רבים , ישראל נתפסת כמי שעוררה את קדחת הגרעין 
במזרח התיכון , ומשום כך גם כמי שתצטרך להירתם למשטר קפדני של פיקוח ופירוז 
גרעיני באזור . גיימס בייקר , אמר לפני כשבועיים , כי אם וכאשר יונהג 
פיקוח על תפוצת הנשק הבלתי קונוונציונלי במזרח התיכון , " הרי יהיה עלינו 
לעשות זאת באורח כולל , באזור כולו , וישראל , בעלת בריתנו החזקה , תצטרך 
להיות שותפה הנכונה ליטול חלק במעשה כזה " . מי שמודאג מהנטייה ליצור זיקה 
( " לינקג " ) בין ישראל לבין עיראק , יוכל למצוא בכך עוד מקור לדאגה , 
במישור המדיני - התדמיתי . אולם , במישור ההרתעה הישראלית כנגד אפשרות 
של תוקפנות ערבית , ההגיון הזה עשוי להוליך להישג ערבי ראשון במעלה . ייתכן 
מאוד שזה יהיה ההישג האמיתי של עיראק במשבר המפרץ : עיראק תצטייר בעולם 
הערבי כמי שהצליחה בזכות האיום שלה להשיג יכולת גרעינית באיזה שלב שהוא 
בעתיד לכפות על ישראל מנגנון פיקוח בין - מעצמתי , שיבקש לפרק אותה מהנשק 
הגרעיני שברשותה . בשנות השבעים רווחה בעולם הערבי הדעה , כי יש להשיג " איזון 
גרעיני " ערבי מול ישראל . מנהיגים ערביים דיברו במושגים של " יציבות 
גרעינית " או " יכולת מכה ראשונה ושנייה " . בשנות השמונים , לאחר גילוייו 
של מרדכי ואנונו בדבר יכולתה הגרעינית של ישראל , גברה ההכרה בקרב מדינות 
ערב באשר לקשיים הניצבים בדרך להשגת אופציה גרעינית עצמאית ערבית . המזרחן 
הירושלמי מתי שטיינברג , שחקר את השפעת גילויי ואנונו על תפיסת כוחה הגרעיני 
של ישראל בעיני הערבים , כתב כי " הכנסת נשק גרעיני למזרח התיכון , ולו 
בידי אחד מן הצדדים , מדרבנת בעיני הערבים את המעצמות להתערב כדי למנוע 
הסלמה ושימוש בנשק גרעיני , על כל השלכותיו הגלובליות " ( מן החוברת " העולם 
הערבי בשנות ה08 " , הוצאת מכון דייויס של האוניברסיטה העברית , מארס 0991 ) 
. האיום הגרעיני נתפס באסטרטגיה הישראלית כגורם הרתעתי ראשון במעלה מפני 
ניסיונות של מדינות ערב לנהל מלחמת חורמה לחיסולה של ישראל . אם יוליך איומה 
של עיראק להשיג יכולת גרעינית בעתיד לכינון פירוז גרעיני במזרח התיכון , 
ובכך ייטול מישראל את הגורם המרתיע העיקרי שבידיה , יהיה זה הישג גדול 
ביותר לסדאם חוסיין . 
התאחדות המלונות פנתה אתמול למשרד האוצר בתביעה לכלול את עובדי הענף במסגרת 
הדיונים על הקטנת שכר המינימום . במכתב ששיגר אתמול לממונה על השכר באוצר , 
יעקב דנון , טען הכלכלן הראשי של התאחדות המלונות , דן ירדן , כי מאז 
פרוץ המשבר בספטמבר , היתה ירידה של % 06 במספר הלינות וירידה של כ%53 בתפוסה , 
בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . " לצערנו אנו נתונים בעיצומו של משבר ואין 
רואים את האור בקצה המנהרה . על פי ההסכם בין האוצר להסתדרות , ייפתח מו"ם 
על הורדת שכר המינימום לגבי חלק מענפי התעשייה " , כתב ירון . " המצב הנתון 
חייב פיטורים נרחבים , הוצאת עובדים לחופשות ללא תשלום ומעבר לשבוע עבודה 
של 4 ימים בחלק גדול מהמלונות . " אנו תובעים לכלול את עובדי ענף האירוח 
במסגרת הדיונים על הקטנת שכר המינימום . יש לשאוף להסכם , שבמידה וההורדה 
תוגבל לתקופה קצובה , ניתן יהיה להאריכה במקרה שמצב הענף יחייב זאת " . 
ום בבורסות החשובות המשיכו גם אתמול . המסחר התנהל בדרך כלל בצורה טכנית , 
והעניין ירד בחלק מהבורסות לקראת פגרת חג המולד , שתחל בסוף השבוע הבא . 
הבורסה של טוקיו היתה גם אתמול היחידה ששערי המניות שלה עלו . האווירה בטוקיו 
היתה חיובית , בעיקר עקב הערכות ששערי הריבית עשויים לרדת בקרוב . גם בהונג 
קונג ניכרה אופטימיות , למרות הירידה הקלה במדד ההנג סנג . הרגיעה הזמנית 
במפרץ תורמת רבות לאופטימיות זו . בוול סטריט עדיין יש חששות ממיתון , ומחכים 
שם לפעולות נוספות של הפדרל ריזרב לקיצוץ הריבית . אתמול היו ירידות שערים 
קלות בבורסה של ניו יורק . בפרנקפורט ובלונדון סבל המסחר מהיעדר עניין . 
בעוד שבפרנקפורט היתה הפעילות ספקולטיווית בעיקרה , הופנתה מרבית תשומת 
הלב בלונדון אל מניות חברות החשמל , שהוצעו אתמול לציבור , וזכו להצלחה 
גדולה . שערי המניות בבורסה של ניו יורק התאוששו לקראת סיום המסחר מהיצעים 
בשעות הבוקר והצהריים , וסיימו בירידות שערים קלות בלבד . הירידות החדות 
יותר היו במניות הסקטור הטכנולוגי . חששות מהיחלשותה של כלכלת ארה"ב דחפו 
את מדד הדאו גונס למטה במרבית שעות היום . ההיצעים לא היו גדולים , אבל 
לא היו להם ביקושים מקבילים . בוול סטריט מחכים לצעדים נוספים של הפדרל 
ריזרב לכיוון של הפחתת הריבית . עלייה נוספת היתה אתמול במדד הניקיי , זה 
היום החמישי ברציפות . בשלב מסוים חצה המדד את מחסום ה00042 נקודות , בראשונה 
מזה חודש . קודם לכן החל המסחר בירידות שערים , לאחר מימושי רווחים מצד 
הסוחרים . האווירה בשוק היתה חיובית , בעיקר עקב דבריו של ראש הסוכנות לתכנון 
כלכלי ביפאן , אשר אמר כי שערי ריבית גבוהים עלולים להזיק לכלכלה . השוק 
בחר לראות בהצהרה זו סיכוי לקיצוץ בשערי הריבית , והתנהג בהתאם . הבורסה 
של הונג קונג נסגרה גם אתמול בירידות שערים קלות . חלקו הראשון של יום המסחר 
אופיין בהמשך מגמת מימושי הרווחים של שלשום , אולם אחר הצהריים החל המדד 
לעלות עקב פקודות קנייה שהוזרמו מגורמים באירופה . המסחר בהונג קונג התנהל 
באווירה טובה . הציפיות לנפילה במחירי הנפט הביאו לביקושים גדולים למניות 
של חברות שמוצריהן עתירי אנרגיה . רוב המניות בבורסה של לונדון ירדו אתמול , 
ביום מסחר שאופיין במגמה מעורבת . כצפוי , הופנתה מרבית תשומת הלב למניותיהן 
של 21 חברות החשמל שהופרטו . מניות אלו נסחרו בפרמיות שנעו בין % 24 ל%56 
על מחיר הפתיחה שלהן . אחד מהסוחרים העריך כי מניות בשווי מיליארד דולר 
החליפו אתמול ידיים במסחר במניות של חברות אלו . מדד הדקס המשיך לרדת אתמול , 
ונפל מתחת לרמה הפסיכולוגית של 0051 נקודות . המסחר היה שקט , ובהיקף 
קטן . הסיבה לירידה היתה נעוצה בעיקר בעובדה שההיצעים כמעט ולא נקלטו , 
כיוון שרבים מהמשקיעים כבר הפסיקו את פעילותם , לקראת חג המולד הקרב . 
סוחרים לא ידעו להעריך לאן מועדות פניהן של המניות בהמשך השבוע לפי המסחר 
של אתמול . המחסור בידיעות כלכליות " אמיתיות " הביא למסחר בעיקר על רקע 
טכני . נייר חדרהטי573 . 23טי573 . 0 טיכרמל טי526 . 2 טי521 . 0 טיאלסינט 
טי005 . 2 טי521 . 0 טיעץ לבוד טי521 . 9 טי521 . 0 טית לייזר טי526 . 
3 טי טיארית טי052 . 1 טי טיאלביט טי573 . 41 טי521 . 
0טיאי . סי . איי . טי057 . 42 טי טיאלרון טי573 . 7 טי521 . 
0טיפיברוניקס טי000 . 8 טי057 . 0טיאינטלגנט סטי000 . 01 טי521 . 0טיאינטרפארם 
טי000 . 9 טי521 . 0טיעוש"ף טי578 . 4 טי521 . 0טיאופטרוטק טי578 . 
7 טי526 . 0טיראדא טי573 . 5 טי521 . 0טיסאיטקס טי057 . 51 
טי005 . 0טיתארוביט טי578 . 2 טי521 . 0טיטבע טי057 . 11 טי521 . 
0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טיהמניות הישראליות בבורסה של ניו 
יורק נסחרו אתמול בדרך כלל בירידות שערים קלות . מימוש רווחים הוריד את 
שערה של אופטרוטק ביותר מ%7 . גם שערה של פיברוניקס ירד בצורה חדה . מפעלי 
ניירטי573 . 23טי86 . 23טיארית טי052 . 1טי003 . 1טיאלביטטי573 . 41טי044 . 
41טיאלרונטי573 . 7 טי057 . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש הממשלה , יצחק שמיר , דרש אתמול 
בלילה במפגיע מהממשל האמריקאי שלא להסס להטיל וטו על הצעת ההחלטה במועצת 
הביטחון , הכוללת סעיף בדבר כינוס ועידה בין - לאומית לשלום במזרח - התיכון . 
ראש הממשלה נפגש במלונו בניו - יורק עם שגריר ארה"ב באו"ם , תומס פיקרינג , 
שסקר בפניו את ההתפתחויות האחרונות . פיקרינג אמר כי המדינות הבלתי - מזדהות , 
שהעלו את הצעת ההחלטה , אינן מעוניינות במשא - ומתן על נייר העבודה , 
שסוכם בינו לבין שגריר מאלזיה , ודרשו הצבעה עוד בלילה שעבר . ראש הממשלה 
השיב לפיקרינג כי לארה"ב אין כל צורך להתלבט . " הטיוטה שהיעו הבלתי - 
מזדהות אינה מקובלת , ויוצרת מצב לא - סימפטי " , אמר . השגריר האמריקאי 
השיב כי יטלפן למזכיר המדינה , גיימס בייקר , השוהה ביוסטון ויבקש הוראות 
להצבעה . לדבריו , אין ארה"ב מעוניינת בוועידה בין - לאומית עתה , ואישור 
החלטה הקוראת לכינוסה יהיה ניצחון לנשיא עיראק . קודם לכן אמרו פקידים במחלקת 
המדינה כי הממשל האמריקאי שינה את עמדתו הקודמת , שתמכה בנייר העבודה . 
לדבריהם , נובע השינוי מההתפתחויות האחרונות במשבר במפרץ הפרסי , ובעיקר 
מהכרזת נשיא עיראק , סדאם חוסיין , כי יאפשר לכל בני הערובה לצאת את עיראק 
ואת כוויית . ביממה האחרונה התחזקה בממשל הדעה כי יש לעשות הכל , במטרה 
למנוע ממועצת הביטחון של האו"ם לאשר הצעת החלטה , שתכלול סעיף אופרטיווי 
בדבר כינוס ועידה בין - לאומית . דיפלומט אמריקאי בכיר במרכז האו"ם אמר כי 
תמיכת ארה"ב בסעיף הנוגע לכינוס ועידה בין - לאומית נולדה כחלק מעסקה בינה 
לבין שאר החברות הקבועות במועצת הביטחון בריה"ם , סין , בריטניה וצרפת 
בתמורה לתמיכתן בהחלטה , שאישרה הפעלת כוח נגד עיראק . מחלקת המדינה סירבה 
אתמול לאשר את הדברים . יושב - ראש ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים , 
סימור רייך , אמר כי על - סמך מידע מעודכן שקיבל הוא מתרשם כי ארה"ב לא 
תהסס מלהשתמש בזכות הווטו , כדי לסכל את הצעת ההחלטה . רייך הוסיף כי ראשי 
הארגונים היהודיים הבהירו למזכיר המדינה , גיימס בייקר , שהקהילה היהודית 
בארה"ב תראה בחומרה הימנעות אמריקאית בהצבעה במועצת הביטחון על ההצעה . 
ברלין ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקהילה היהודית בגרמניה מחתה אתמול בחריפות 
בפני הממשלה בבון ובפני הממשלות של המדינות המחוזיות כאן על הכוונה להגביל 
בצורה משמעותית את מספר היהודים הסובייטיים שייקלטו בגרמניה . בהודעת ראשי 
הקהילה נאמר , כי יהודי גרמניה יוסיפו להיאבק למען קליטה בלתי מוגבלת של 
יהודים נרדפים מרוסיה . נושא המכסות נדון בסוף השבוע שעבר בכינוס של שרי 
הפנים של המדינות המחוזיות הגרמניות , שנערך בדרזדן . לדברי השרים התקבלה 
העקרון של הנהגת מכסה שנתית ליהודים מבריה"ם שייקלטו בגרמניה אך לא נקבע 
מספר מדוייק . העיתונות הגרמנית דיווחה , שיש כוונה להעמיד את המכסה על 
אלף בשנה . בסוף השבוע הזה ייפגשו במינכן ראשי הממשלות של המדינות המחוזיות , 
ובהזדמנות זאת תיקבע כנראה המיכסה באופן מחייב . גרמניה מוצפת בבקשות הגירה 
מצד בעלי מוצא גרמני מהמזרח , מצד פולנים רבים , רומנים , צכים ועוד . 
בנוסף לכך מגיעים לגרמניה מדי חודש מאות מבקשי מקלט פוליטי ממדינות העולם 
השלישי . בקרב האוכלוסייה הגרמנית גוברת העויינות כלפי הזרים הרבים ונשמעות 
תביעות להגביל את מספר הנכנסים לתחומי גרמניה . הקהילה היהודית רואה בהגירה 
של יהודים מרוסיה הזדמנות לחזק את שורותיה , ולחדש את הקהילות שפעלו בערים 
שהיו בעבר בתחומי מזרח גרמניה . בשטח הזה עומדת הקהילה לרשת קרוב לאלף בניינים 
ושטחי קרקע שהיו שייכים בעבר לקהילות היהודיות שנחרבו על ידי הנאצים , ואחר 
כך על ידי הקומוניסטים . שגריר ישראל בבון , בנימין נבון , יצא בשבוע שעבר 
בסדרת ראיונות שהעניק נגד קליטה בלתי מוגבלת של יהודים בגרמניה . הוא אמר , 
שלא מדובר בפליטים , משום שליהודים הסובייטיים מחכה מולדת בישראל . לדברי 
השגריר יש להגביל את הקליטה ליהודים בעלי מוצא גרמני , או למי שקרובי משפחותיהם 
כבר חיים בגרמניה . השמאל בגרמניה תומך בקליטה בלתי מוגבלת של יהודים כדי 
לחדש את הקהילות ולחזק את המרכיב היהודי באוכלוסייה . אצל חלקים מן השמאל 
הגרמני נובעת התמיכה בקליטת יהודים גם מעמדה אנטי ציונית מופגנת . הימין 
הגרמני , בדרך כלל , מתנגד לקליטה בלתי מוגבלת של יהודים ורוצה להגבילה 
ליהודים " בעלי מוצא גרמני " , או כאלה המשתייכים ל"חוג התרבות הגרמנית " . 
על פי נתונים רשמיים בגרמניה הגישו יותר מעשרת אלפים יהודים סובייטיים בקשות 
להגר לגרמניה . כאלפיים יהודים מבריה"ם שוהים במזרח ברלין או בערים מזרח 
גרמניות אחרות . הם באו לשם לפני חודשים אחדים , לאחר שהממשלה לשעבר של 
מזרח גרמניה הכריזה על מדיניות של הגירה חופשית ליהודים הרוצים בכך . ההכרזה 
הושמעה כאשר כבר היה ברור , כי מזרח גרמניה עומדת להתפרק . בברלין מתחדד 
בינתיים הסכסוך בין הקהילה היהודית המרכזית בראשות היינץ גלינסקי לבין הקהילה 
האורתודוכסית הנפרדת " עדת ישראל " , המנוהלת על ידי מריו אופנברג . הקהילה 
המרכזית תובעת מהשלטונות של ברלין המאוחדת להעמיד לרשותה בניינים שניתנו 
לאופנברג ותומכיו , ושהיו שייכים קודם לכן ל"עדת ישראל " ( קהילה שחוסלה 
בשעתו על ידי הנאצים ) . אופנברג טוען , שהוא וחברת קבוצתו הם היורשים 
החוקיים של " עדת ישראל " . המאבק בין שתי הקהילות מתרכז גם בקליטת היהודים 
הסובייטיים השוהים בעיר . " עדת ישראל " מנסה להרחיב את בסיס התמיכה שלה 
על ידי קליטת יהודים אלה וארגון פעילויות שונות בתחומי התרבות והסעד . הקהילה 
המרכזית מצידה פועלת כדי שהיהודים האלה יצטרפו לשורותיה . 
שר הביטחון , משה ארנס , אישר אתמול שורה של מינויים בכירים בצה"ל על דעת 
הרמטכ"ל המיועד , האלוף אהוד ברק . המינוי הבולט ביותר הוא זה של האלוף 
( מיל ) עמנואל סאקל , שפרש מצה"ל לפני כארבע שנים , ועתה נעתר לבקשת 
האלוף ברק לשמש כמפקד חילות השדה . סאקל יחליף בתפקידו את האלוף אורי שגיא , 
שימונה כראש אגף המודיעין . תת - אלוף דני רוטשילד יועלה לדרגת אלוף וימונה 
כמתאם פעולו הממשלה בשטחים . זו הפעם השנייה בתולדות צה"ל , שאלוף במילואים 
חוזר לשירות פעיל . במקרה הקודם היה זה האלוף ( מיל ) דוד עברי , שמונה 
לראש אגף המבצעים במטכ"ל בתקופת כהונתו הראשונה של משה ארנס כשר הביטחון . 
בלשכת הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , הובע אתמול זעם ממינויו של סאקל . 
שומרון הופתע מן המינוי , וגורמים צבאיים בכירים אמרו כי הרמטכ"ל לא ראיין 
את האלוף סאקל ולא שקל את מועמדותו לתפקיד . האלוף ( מיל ) סאקל פרש מצה"ל 
לאחר שהרמטכ"ל הנוכחי , רב - אלוף שומרון , לא מינה אותו לשום תפקיד . 
בשנים האחרונות כיהן כמנכ"ל מפעל הפוספטים בנגב , וזכה להצלחה בתפקידו . 
עמנואל סאקל , בן 05 , התגייס לצה"ל ב8591 . עשר שנים שירת כחייל וכקצין 
בחטיבת גולני . ב8691 עשה הסבה לשריון , ומונה למפקד פלוגת טנקים . לאחר - 
מכן היה מפקד בית הספר לשריון , מפקד עוצבת שריון , ראש מטה פיקוד הדרום 
וסגן מפקד חילות השדה . האלוף סאקל הוא בוגר ביה"ס לפיקוד ומטה בארה"ב . 
ב5891 הועלה לדרגת אלוף . מינוי נוסף , שאושר אתמול , הוא מינויו של האלוף 
אורי שגיא לתפקיד ראש אגף המודיעין . שגיא , המכהן כיום כמפקד חילות השדה , 
יחליף את האלוף אמנון שחק , שימונה לסגן הרמטכ"ל . האלוף שגיא מכהן בארבע 
השנים האחרונות כמפקד חילות השדה . בתקופה זו הושלמה בניית מפקדת חילות 
השדה . שר הביטחון ארנס , שהורה בזמנו על הקמת המפקדה , מעריך מאוד את 
האלוף שגיא . את רוב שירותו עשה אורי שגיא בחטיבת גולני . בזמן שירותו פיקד 
על סיירת גולני ואחר - כך על החטיבה כולה . לאחר מלחמת ההתשה עבר לחיל השריון , 
והיה מפקד עוצבה . 
הסרט " שירת האבן " של מישל חלייפי יוקרן במוצאי שבת , בנוכחות הבמאי , 
בסינמטק ירושלים , ויפתח שבוע של הקרנת סרטיו בסינמטקים של תל אביב , 
ירושלים וחיפה . חלייפי הוא במאי סרטים פלשתיני שחי בבלגיה , וסרטיו מוקרנים 
בפסטיבלים רבים בעולם . מארגני פסטיבלי סרטים ישראליים בחו"ל נוהגים לכלול 
גם את סרטיו של חלייפי , מה שמעורר כמובן מחלוקות רבות . הכללת סרטו " חתונה 
בגליל " בפסטיבל קאן האחרון עוררה את התנגדות השגרירות הישראלית בצרפת . 
" שירת האבן " הוא סרט אינתיפאדה , בו מתעד חלייפי את המאבק בשטחים ; 
פצועים פלשתינאים בבתי החולים , משמר הגבול עוצר תלמידות בית ספר ; אשה 
ערבייה החיה במובלעת חקלאית קטנה , למרגלות אחת השכונות החדשות של ירושלים , 
מספרת את היסטוריית הפקעת הקרקעות שעברה משפחתה ; עוצר , ילדים מקימים 
בריקדות של צמיגים בוערים בעזה , ילדים משתמשים בכדורי גומי ופלסטיק במשחק 
גולים , חיילי צה"ל מנסים למנוע מן המצלמה לצלם , בולדוזרים הורסים בתים . 
הקטעים הדוקומנטרים מצולמים בסגנון של " מצלמה שהולכת בשטח " . בתוך זה 
משולב סיפור אהבתם הבדיוני של מכרם חורי ובושרה קרמן . הוא אסיר פוליטי 
לשעבר , עייף קצת ממלחמות . " האינתיפדה " הוא אומר " היא מלחמתם 
של אלה שנולדו אל תוך הכיבוש " . היא , אהובתו מן העבר , חיה בבריטניה 
ומגיע לארץ על מנת לחקור את מיתוס ההקרבה הנמצא , לדעתה , בבסיס המאבק 
וההתנגדות . הטקסט אינו משוחק אלא מדוקלם . עבודת הצילום והעריכה מקנה 
לטון הדקלומי אופי פיוטי . חלייפי : " אפשר להגיד שכל שלטון מבוסס על מיתולוגיה . 
הפרדוקס הוא שמדינת ישראל היא המיתולוגיה הרציונאלית היחידה של המאה הזו . 
בגלל זה , הילד שהייתי , עדיין מנסה למקם את עצמו ביחס לסיפורים התנ"כיים 
שהוא למד , ולאמת שסבבה אותו . לכן אני תמיד חייב להתייחס לבעיה של הקשר 
בין מציאות לדמיון " . " שירת האבן " , כמו סרטיו האחרים של חלייפי , הוא 
נסיון לחקור דרך הקשרים בין דמיון ומציאות את הכוחות והמניעים של התרבות 
הפלשתינית . סרט זה , שנעשה השנה , נוקט עמדה לאומית ברורה יותר מאשר 
סרטיו הקודמים . ב"חתונה בגליל " , שנעשה ב7891 , מתורגם העימות של הכובש 
והנכבש לעימות שבין כוחות גבריים ונשיים . כך קורה גם ב"שירת האבן " , 
אולם נראה שבלב לבו של המאבק , בוחר חלייפי לסגת מן הסמבוליות לעבר דיון 
קונקרטי יותר . בשלושת הסינמטקים יוקרנו גם שני סרטים תעודיים של חלייפי : 
" זכרונות פוריים " , שעשה ב0891 ו"מעלול " מ5891 . 
עד השבוע , במשך 32 שנות השלטון הישראלי בשטחים , לא הוטל עוצר מלא על 
בית - לחם . ביום שלישי היתה העיר סגורה ולרוחב הכבישים הפנימיים נמתחו 
גדרות תיל . התנועה על הכביש הראשי המוביל לחברון היתה דלילה מאוד ואפילו 
רחבת החניה הסמוכה לקבר רחל , ההומה בדרך כלל ממכוניות ישראליות של עולי 
רגל , היתה ריקה . בכניסה לקבר רחל עמדה מונית בודדת שהובילה זוג תיירים 
חרדים מברוקלין . הבעל החזיק בידו סרט בד אדום ומתח אותו שבע פעמים סביב 
מצבת הקבר סגולה נגד עין הרע . והאישה לחשה פסוקי תהילים . הם שאלו אותי 
אם אני רוצה פיסה מהסרט האדום , שתביא עלי ברכה , והסכמתי . מה זה כבר 
יכול להזיק ? במורד שממערב לקבר רחל נמצא מחנה הפליטים עאידה , המוקף במבני 
תעשייה ומלאכה . בכניסה לעיר ממוקם מחנה נוסף , אל - עזה , שסביבו בתים 
חדשים וחנויות תיירים מפוארות . כמעט כל מיידי האבנים בכבישים הצפוניים 
של בית - לחם באים מהמחנות הקטנים הללו . בתחילת האינתיפאדה , באפריל 8891 , 
נורה למוות חייל צה"ל ששמר על משרד המנהל הישראלי בכביש הסמוך למחנה אל - 
עזה , ואז נסגר רק אזור התקרית לזמן מה . הפעם אירעה החבלה מעברו השני 
של המחנה , לא הרחק משרידי אמת המים העתיקה , שהובילה את מימי מעיינות 
אל - ערוב לירושלים . אחרי התקרית הרס בולדוזר של צה"ל את גדר האבנים , 
שבה הוטמן חומר הנפץ , ועקר את מעט עצי הפרי שהיו בבוסתן שמאחור . השטח 
הקטן גודר ונתלו בו שלטי אזהרה האוסרים להיכנס אליו . מחסומי הצבא אינם מתירים 
לנסוע אל תוך העיר אבל אינם מונעים מלחנות בצד הכביש ומלהיכנס לביתו של ראש 
העירייה אליאס פרייג . מביתו רואים את בניין הממשל ואת מקום התקרית . פרייג 
הגיע זה עתה מסיור קצר בעיר . איפשרו לו לעבור , הוא אומר , " החיילים 
מכירים אותי " . ואכן הוא ראש עיר ותיק וידוע , מהאחרונים שנשארו על כיסאם 
מאז הבחירות המוניציפאליות שהיו בגדה ב2791 וב6791 . בעבר נחשב מנהיג מסורתי , 
התומך בירדן , אבל עם הזמן התברר לכל שהוא מקובל גם על אש"ף . הוא נפגש 
בשעתו פעמים אחדות עם יאסר ערפאת ונסע לתוניסיה . פרייג זוכה להערכת הכלל , 
משום שנבחר לתפקידו בבחירות דמוקרטיות ולא מונה כמו ראשי עיריות אחרים 
בידי הממשל הצבאי . בשיחה עמו לא נכנס פרייג לניתוח הוויית האינתיפאדה . 
לשאלה אם יש או אין מעבר לשימוש בנשק חם הוא עונה : " אין שום שינוי , 
יש עליות ומורדות בתקריות וכך יהיה עוד עשרים או שלושים שנה אם יתגברו , 
כמו עכשיו , הייאוש והמרירות , ואם אתם הישראלים תמשיכו לדבר רק על גירוש 
ערבים ועונשים וטרנספר " . הוא כועס על מה שנראה לו כחוסר אונים של מועצת 
הביטחון והתעללות של ארצות - הברית בפלשתינאים , והכל מפני שאין להם נפט . 
הטרמינולוגיה הפלשתינית שבפיו מוכרת : ארצות - הברית והקהילה הבין - לאומית 
נוהגות בצביעות , בגלותן עניין במפרץ בגלל הנפט , בעוד שהן מניחות לישראלים 
לעשות בגדה ובעזה ככל העולה על רוחם . מיד אחרי הפיגוע בעיר גינה אליאס פרייג 
את החבלה שגרמה למותו של הצנחן גיא פרידמן , ועכשיו הוא טרוד בבעיות שיוצר 
העוצר המתמשך . מדי רגע קוראים לו לטלפון . הממשל הצבאי , הצלב האדום , 
תושבים במצוקה . הוא מסדיר את תנועת האמבולנסים העירוניים , שרק להם מותר 
לנוע בזמן עוצר ולהוביל חולים ויולדות . זה עתה עשה סידורים לספק לחם לעיר 
ממאפיות בבית - גאלה הסמוכה . הוא מאוד פסימי , מודע לאווירה החדשה בשטחים 
המוצאת ביטוי בכרוזים ובסיסמאות על הקירות הקוראים למאבק אלים בישראל . 
לפי שעה רק קבוצות המוסלמים הקנאים והחזית העממית של גורג חבש תבעו במפורש 
לאחוז בנשק . " המפקדה המאוחדת " של האינתיפאדה הסתפקה בהנחיה כללית להפעיל 
את כל האמצעים נגד ישראל , אבל נראה שגם הפתח הולך בעקבות האווירה ברחוב , 
והשבוע פורסם כרוז מטעמו המשבח את " מלחמת הסכינים " . לא השינויים באינתיפאדה , 
אלא המשבר במפרץ פגע יותר מכל בבית - לחם , שהיתה עד לפני זמן לא רב עיר 
פורחת . מחלון ביתו של אליאס פרייג נראה הגיא הרחב הפונה לבית - גאלה , 
שהיה לפני שנים אחדות שטח טרשים ריק ועתה הוא בנוי כולו . השגשוג הכלכלי 
של שנות ה07 וראשית שנות ה08 שינה כאן כליל את הנוף . לשכונה החדשה ממול 
קוראים התושבים דוחה , על שם בירת נסיכות הנפט קטר שבמפרץ , לשם יצאו בני 
הסביבה לעבוד ושלחו את הכסף לבניין הבתים הללו . בעזרת כספי המפרץ התפתחה 
תעשיית התיירות של בית - לחם , עד שסיפקה תעסוקה לכמעט % 08 מתושבי העיר . 
עכשיו אין כספים מהמפרץ ואין תיירות . פרייג אומר שבשנים הטובות היו באים 
לבית - לחם מיליון תיירים כל שנה . אפילו בזמן האינתיפאדה המשיכו התיירים 
לבוא ולספק פרנסה לחנויות המזכרות , לחברות האוטובוסים , לעשרות מסעדות 
ולכמה בתי מלון . אחרי פלישת עיראק לכוויית ירד מספר התיירים ואחרי חלוקת 
מסיכות הגז אין הם באים כלל . בית החרושת של פרייג לעיבוד צדף נסגר , ונסגרו 
כמעט כל מפעלי התיירות האחרים . מתוך 08 המסעדות בעיר נותרו פתוחות בשבוע 
שעבר רק ארבע . בתי המלון נסגרו וכל העובדים הלכו הביתה . " בעצם אני 
לא מדייק " , אומר פרייג , " הממשל לא נותן להם לשבת בשקט בבית ודורש מהם 
להתייצב ולשלם מס הכנסה כאילו מיליוני תיירים ממשיכים להגיע לכאן " . אפילו 
מפועל הניקיון בעירייה דרשו מס גבוה ופרייג הלך להשתדל בעבורו אצל המושל . 
בינתיים התרוקנה גם קופת העירייה והוא לא שילם את משכורות נובמבר . כסף 
ערבי שנשלח אליו באופן סדיר מחו"ל חדל להגיע . מהו כסף ערבי , אני שואל , 
כסף שמועבר באמצעות אש"ף ? פרייג אינו מפרט : כסף ערבי זה כסף ערבי . 
עוד עשרה ימים יחול חג המולד , ולהוציא הטקסים הדתיים בכנסיות לא יהיה השנה 
מאומה בבית - לחם . העירייה אינה טורחת לקשט את העיר כבר עתה ברור שלא 
יהיו צליינים . נדמה לו לפרייג שמדי שנה המצב הולך ורע , והוא אומר : 
" אם לא הייתי ראש עיריית בית - לחם לא הייתי יוצא בכלל מהבית בחג המולד , 
ממילא לא יהיה בעיר כלום מלבד מצור של מאות חיילים ואנשי ביטחון ישראלים 
שלא נותנים לאף אחד לזוז " . מעולם הוא לא דיבר בתסכול כה עמוק על המצב בעירו . 
בחוץ שעת צהרים מאוחרת ובכביש הראשי מעט תנועה . כלי רכב בעלי לוחיות זהוי 
של חברון שבים מירושלים ומכוניות ישראליות נוסעות ליישובי גוש - עציון . 
ליד קבר - רחל חונה רק רכב צבאי וצפונית משם מרחיבים את הכביש לירושלים . 
שר החינוך והתרבות , זבולון המר , מינה ועדת מומחים לבחינת מצב מערכת החינוך 
בתחומי המדע והטכנולוגיה . בראש הוועדה עומד פרוף חיים הררי , נשיא מכון 
וייצמן . הוועדה התבקשה לבחון את מסגרות הלימוד , מקצועות הלימוד , שיטות 
ההוראה , הבחינה וההערכה וכן את מערך המעבדות והציוד בהוראת המדע והטכנולוגיה . 
הוועדה התבקשה להציע לשר תוכניות לקידום החינוך בשני תחומים אלה . בהמלצותיה 
תתייחס הוועדה גם להיבטים התקציביים של היוזמות שתציע . קפמאפרקהאקדמיה הלאומית 
למדעים תסייע לחוקרים פולניים המתמחים בתחומי היהדות והעוסקים בלימוד העברית 
והיידיש . כמו - כן ייבדקו דרכים להקים בפולין מכון מדעי המשותף לשתי המדינות , 
שיעסוק בחקר ההיסטוריה , התרבות והאמנות של יהודי פולין . סיכום על כך 
הושג בין נשיא האקדמיה הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , לבין עמיתו 
הפולני , פרוף אלכסנדר גסטור , בעת ביקורו של פרוף יורטנר בוורשה , שבו 
נחתם ההסכם לשיתוף פעולה בין שתי האקדמיות . קפמאפרקאדם מיכניק , ממנהיגי 
סולידריות וחבר הפרלמנט הפולני , וקונרד גיאורג , יו"ר ארגון הסופרים הבין - 
לאומי פא"ן , יחד עם אישים בכירים מבריה"ם , צכוסלובקיה וארה"ב , משתתפים 
בכנס הששי של פורום קירקפטריק למנהיגות ולמדיניות - ציבור שליד אוניברסיטת 
תל - אביב . נושא הכנס , שייפתח בשבת , הוא התמורות המתחוללות במזרח אירופה 
והשפעתן על ישראל והאזור . 
) מציעים לווסת את זרם העולים מבריה"ם . הגדיל לעשות מר אכסלרוד , שקרא 
לעולים מהגרים . אינני יודעת אם אדונים נכבדים אלה חוו את חוויית העלייה 
ההמונית בשנות ה05 . כילידת הארץ הייתי עדה באותה תקופה למבצע שלא היה כדוגמתו 
בהיסטוריה , כאשר 000 , 006 היהודים בישראל קלטו 000 , 002 , 1 עולים בתוך 
שנתיים . הורי שיכנו בדירת שני החדרים שלהם עולים ללא כל תמיכה , וכך נהגו 
משפחות רבות . בעלייה ההיא עלו צעירים , זקנים , חולים ונכים ולאיש לא 
היה הרהור נוסף ולא נשמעו דיבורים על ויסות . צר לי שאותה רוח אינה קיימת 
יותר , וחלק מן הציבור ( שאולי אף הוא עלה בשנות ה05 ) מדבר על ויסות , 
סלקציה וקליטה לפי קריטריונים . גבעתיימקפמאביגסירובו של ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , לחתום על תעודות הפרס של יצחק לאור ואהוד בן - עזר , עורר 
שוב את שאלת חופש הדיבור וזכות המחאה . הסערה שקמה בעקבות האירוע מעידה 
על חושים בריאים של אנשי הרוח החוששים מצמצום חירותם . עם זאת , תמוה שבחברה 
האמורה לקיים פלורליזם רעיוני גילו סופרי ישראל קולקטיוויות רעיונית בנושא 
זה . תמוה עוד יותר שזכות המחאה שמורה בעיני סופרים רק לסופרים ומשוררים , 
והיא נשללת מאנשי השררה . איננו כותבים מכתב זה בלב קל , דווקא משום שאנו 
ממלאים תפקידים בכירים באגודת הסופרים העבריים . לדעתנו , מלכתחילה מוטב 
היה אילו שמיר היה חותם ללאור ובן - עזר על התעודות . עם זאת , עלינו להבין 
שאנו חיים בחברה פתוחה , ובדיעבד יש לכבד את זכותו של ראש הממשלה להיות 
נאמן להשקפותיו ולרגשותיו ולמחות נגד דברים המקוממים אותו . דברי הביקורת 
כלפיו , כאילו בכך " הוא מעניק עידוד ממלכתי אך ורק על כתיבה מטעם " הם 
שקריים , כיוון שחלק ניכר מן הזוכים בהפרס נמנים עם מחנה השמאל , ושמיר 
חתם על תעודותיהם . הטענה של חיים באר , שראש הממשלה " חצה את הקווים " 
במעשהו , מלמדת על ראייה סלקטיווית : מי שחצה את הקווים הוא יצחק לאור , 
בשירים שפירסם ב"סימן קריאה " ( אפריל 3891 ) וב"חדרים " ( חורף 2891 ) 
. שירים אינם רק יצירות - ספרות ; הם גם מביעים תכנים ורעיונות , וממילא 
הם נשפטים גם רעיונית . יש זכות להביע רעיונות שונים ויש זכות למחות , 
שהרי ספרות מטבעה היא אופוזיציה לשלטון . אך מי שקם להיות אופוזיציה לקיום 
היהודי כאן , מי שקם לכתוב עלילות דם נגד יהודים , צריך להותיר לאיש השררה 
את הזכות לא לחתום לו על תעודת הפרס . שהרי לא מדובר בשלילת הפרס הכספי , 
אלא רק באקט של מחאה . תמוהה גם הביקורת , שבאי - החתימה נעשה נידוי ללאור . 
האשמת המתנחלים באכילת מצות טבולות ב"דם נערים פלשתינאים " והאשמת ראש 
הממשלה כמי ש"יונק בשקיקה את הדם " , גם בה יש אקט של נידוי והטבעת אות קין 
של רוצחים . בעניין אהוד בן - עזר : קראנו את המאמר שבגינו יצא עליו הקצף , 
ואנו סבורים שלמרות ההשוואה האנכרוניסטית בין " היישוב המאורגן " ו"הפורשים " 
של אז למציאות של ימינו , מן הדין היה לחתום לו על התעודה . איננו שלמים , 
אם כן , עם גילוי הדעת של אגודת הסופרים בעניין הפגיעה ב"חופש היצירה ובעקרונות 
הדמוקרטיה " . לראש הממשלה נשמרה זכות המחאה וגם לאגודת הסופרים נשמרה זכות 
המחאה . הדמוקרטיה לא נפגעה מכך . מבשרת ציונקפמאביגישראל תרמה את חלקה 
הצנוע לסיוע הבין - לאומי שנשלח לברית - המועצות . אין לי טענות על עצם 
המשלוח , אולם " קול ישראל " ליווה אותו בביטויי התנשאות ולגלוג , שיותר 
משהם פוגעים במקבלים הם מבזים את השולחים . ואני נזכרתי בחורפים קשים אחרים 
במוסקווה ובלנינגרד בשנים 1491 ו2491 ובמיליוני קורבנות המלחמה והרעב . 
נזכרתי גם במיליונים מבני עמנו שנספו במלחמה ההיא ובמיליוני היהודים שניצלו 
בתוך רחבי בריה"ם , בזכות המיליונים שנהרגו בחזית בעת שחסמו את הדרך בפני 
הגייסות של היטלר . " בנפול אויבך אל תשמח " , מה גם שאין לראות בבריה"ם 
אויב , ודאי לא ב1491 , ב8491 וב0991 . גם הנפילה אינה מוחלטת , משום 
שלעוצמה האדירה הגלומה בבריה"ם על משאביה האנושיים והכלכליים , תהיה גם 
בעתיד השפעה משמעותית ביותר על האירועים בעולם , ובוודאי באזורנו . תל - 
אביבקפמאביגבדיון שבו אישר בג"ץ את מינויו של סילבן שלום ליו"ר דירקטוריון 
חברת החשמל , פסק השופט אלון ש"חזקה על הדירקטורים כי הפעילו סמכותם כדין , 
תוך שקילת טובת החברה " . לעומתו טען חבר - הכנסת אוריאל לין , יו"ר ועדת 
חוקה , חוק ומשפט ש"חברי דירקטוריונים המתמנים על - ידי השרים , כמעט 
כולם מצביעים באשר לבחירת המנכ"ל או היו"ר , על - פי העדפת השרים הממנים " . 
חיזוק לעמדה זו היה בדברים שפירסם פרוף יצחק זמיר , היועץ המשפטי לממשלה 
לשעבר , בכתב העת " משפטים " , ש"המינוי הפוליטי הוא מינוי של אדם למשרה 
ציבורית , שלא היה נעשה אילו אותו אדם לא היה אישיות פוליטית " ושבמינוי 
מסוג זה " הקשרים קודמים לכישורים " . כיוון שקשה להילחם בטבע האנושי ובנטייה 
החזקה של בעלי שררה למינויים פוליטיים , כדאי לעשות את כל האפשר לצמצום 
הנזק במינויים כאלה , ולנסות להפיק מהם את המרב לטובת החברה . לשם כך ראוי 
שוועדת מומחים , אובייקטיווית ככל האפשר , תקבע קריטריונים מחייבים לכל 
תפקיד בכיר , בהתאם להשכלה של המועמד , וכן ההתמחות , הניסיון ומאזן ההצלחות 
מול הכישלונות בתפקידים דומים . כמו - כן ראוי שלתפקיד יוצעו לפחות שני 
מועמדים , רצוי יותר , ושייבחר רק מי שיימצא שהוא עולה על יתר המועמדים , 
או לפחות שווה להם לפי הקריטריונים האמורים . אם כך ינהגו , תימנע האפשרות 
של תפירת קריטריונים לפי מידת המקורב , והעובדה שהוא מקורב לשר או לממנה 
לא רק שלא תזיק , אלא תתרום להרמוניה הדרושה בעבודתם המשותפת . גם הפסיקה 
המשפטית במקרה של מינוי כזה תוכל להתבסס על קריטריונים , שלא היו קיימים 
כשהשופט אלון כתב את פסק - הדין שלו . ירושלימקפמאביגבעת האחרונה התפרסמו 
בעיתונים מודעות פרסום לתוכנית הכלכלית של הממשלה , שכללו פסקה הדנה בחשיפת 
התעשייה ליבוא . ב7391 הקים סבי מפעל אריגה בארץ . ממשיכיו , אבי ואני , 
סבורים שעבודה עברית בארץ פירושה ציונות . לא היינו רוצים להמשיך להתפרנס 
מתיווך , כפי שעשו אבותינו בגולה . אין ספק שקל יותר לייבא סחורה זולה 
ולמכור אותה ביוקר , מאשר להשקיע הרבה זיעה וכסף בחידוש מתמיד של המפעל . 
אין מפעל יעיל ככל שיהיה המסוגל להתחרות עם מוצר זול מהמזרח הרחוק או 
עם סחורה במלאי שמפעל אירופי גדול רוצה להיפטר ממנה . חשיפת התעשייה ליבוא 
מסוג זה לא תגרום להתייעלות , אלא לסגירת מפעלים . הגורמים למחירים הגבוהים 
אינם היצרנים אלא המתווכים , ולצערי הם ירוויחו יותר . כיצד מתיישבת ההתייעלות 
הנדרשת מאתנו עם פתיחת משרדי ממשלה חדשים , איושם בשרים , סגני שרים , 
מנהלים , פקידים , נהגים ומכוניות ? בשווייץ העשירה יש רק תשעה שרים . 
כדאי ללמוד מהם איך אפשר לנהל את המדינה . 
אתה יושב מול המסך , צופה בעבודת הבימוי הראשונה של דניס דוגאן , מודע 
למקומות בהם היית אמור לפרוץ בצחוק רועם , אך שום דבר אינו קורה . בהדרגה 
אתה מקבל את המבט הזגוגי האופייני לקומדיות שאינן מצחיקות , ונכנס למין 
הלם חושים שהוא תוצאה של הפער בין המאמץ שנעשה על הבד ותגובותיך . ואז אתה 
מתחיל לחשוב שהבעיה היא בך . הילד הרע הוא דמות שכיחה בקולנוע , בקומיקס 
ובקריקטורות . הסרט מנסה להחזיר אותו אלינו בגרסה קיצונית ואנטיפטית במיוחד . 
שמו הפעם גוניור , והוא בן שבע . יש לו פני מלאך חמודות , אך נפשו זדונית . 
הוא נזרק מכל משפחה אומנת או מוסד שניסו לרסן אותו , ובהתנהגותו הוא מוציא 
אצל המבוגרים את הדחפים האלימים . אי אפשר להאשים מבוגרים אלה . גוניור 
הוא מפלצת קטנה , וכפי שהוא מתואר בתסריט עלוב זה , אין לו את היכולת או 
השנינות לחשוף את הטירוף והכסילות שבעולם המבוגרים . הוא פשוט אנטיפט קטן 
שיצמח ויהיה אנטיפט גדול . פושע - פסיכופט בשם מרטין בק הוא הדמות היחידה 
המייצגת לגביו איזושהי סמכות , וגוניור כותב לו מכתבים וחולם לפגוש אותו . 
אם ביצירות קומיות אחרות ייצגה דמותו של הילד הרע איזושהי אנרכיה חברתית 
שפרצה מתוך התא המשפחתי האמריקאי , וחיברה בין הקומדיה וסרט האימים , אשר 
גם בו מתוארים ילדים , לעיתים קרובות , כמקור הרוע , הרי לדוגאן אין התבונה 
או הכישרון למקם את דמותו של גוניור בהקשר רחב זה . אם יש אלמנטים של סרט 
אימים בסרט זה , הרי שהם באים לידי ביטוי בהומור התוקפני , המביך והלא 
מצחיק שלו . גוניור נופל לידיהם של זוג חשוך ילדים שמאמץ אותו , בלי לדעת 
לאיזה שדה מוקשים הם נקלעים . מכאן והלאה מידרדר הסרט לסדרה של סיטואציות 
קומיות , בהן מנסה גוניור להרוס את חייהם , רכושם ושפיותם של הוריו החדשים . 
הבדיחות נעשות מונוטוניות ובוטות יותר ויותר . יש לסרט גם צד סדיסטי , 
שניתן היה להשתמש בו , לו נעשה על ידי במאי נבון ומבוקר יותר , אך בצורתו 
הנוכחית הוא פשוט לא נעים . באידאולוגיה האמריקאית העכשווית , באחד מרגעיה 
הריאקציונריים ביותר , חזר האב להיות הדמות העיקרית במשפחה ( ואת האם ממילא 
צריך להעניש , כי בגללה אין לזוג ילדים משלו ) , ולכן האב המאמץ הוא שצריך 
לאלף את בנו הסורר ולקרב אותו לערכיה המקודשים של המשפחה האמריקאית . והוא 
אכן מצליח , וגם אם זה לא משכנע במיוחד , הרי שהסוף הסנטימנטלי , המטופש 
והדוחה מוכיח שוב את ניצחונו של עיקרון ההמשכיות הגברית בחברה האמריקאית . 
לסרט קצב ונפח של סדרה טלוויזיונית קומית בת חצי שעה , והוא נמתח בקושי 
רב וללא הצלחה יתרה לאורך של כמעט שעה וחצי . כל מה שחסר הוא הצחוקים המכאניים 
המודבקים לסדרות טלוויזיה . אין זה מפתיע , משום שדוגאן בא מהטלוויזיה , 
וכוכב הסרט , גון ריטר , זכה להצלחותיו הגדולות ביותר בסדרות כאלה , 
כמו " שלושה בדירה אחת " ו"הופרמן " . אני עדיין מאמין בריטר , שהוא קומיקאי 
פיסי מוכשר , וקשה לראות אותו מתבזה בסרט זה . איימי יאסבק מגלמת את דמות 
האם האומללה , שעונשה בסרט זה הוא הרבה מעבר למה שנעשה בדרך כלל לנשים בקולנוע 
האמריקאי . מייקל אוליבר הוא המפלצת הקטנה הנמצאת במרכז העניינים . 
בימים אלה הוחל במבצע בדיקות לגילוי גז ראדון בכל מוסדות החינוך של עיריית 
תל - אביב . עורך את המבצע האגף לרפואה ציבורית והמחלקה לאיכות הסביבה בעירייה , 
בשיתוף המכון לחקר איכות הסביבה באוניברסיטת תל - אביב , והעמותה לחינוך 
לבריאות בישראל . הראדון , הוא גז חסר צבע , טעם וריח , שעולה מהקרקע 
באופן טבעי , ונוצרים ממנו יסודות רדיואקטיוויים הנוטים להידבק לדפנות דרכי 
הנשימה . חשיפה ארוכת טווח לריכוז גבוה של הגז עלולה לגרום לסרטן הריאות 
ולסרטן הדם . הראדון מסוכן במיוחד לשוהים במבנים הצמודים לקרקע או במקלטים 
ובמרתפים , בהם אין זרימת אוויר . עיריית תל - אביב החליטה על המבצע בעקבות 
ממצאים שפורסמו לאחרונה לפיהם ילדים רגישים במיוחד לגז זה . בשלב הראשון 
יפוזרו גלאי גז מסוג פחם פעיל ב08 בתי ספר וגני ילדים בחופשת החנוכה . בשלב 
השני , יונח מיכל פחם פעיל , שהוא גלאי הגז האמין והמהיר ביותר , בכל 
004 מוסדות החינוך של עיריית תל - אביב . 
נאים המועמדים לקבלת צווי גירוש . אבל יצחק שמיר , אשר שמע בביקורו בארצות 
הברית את הביקורת על שישראל לא מכבדת את הוראות אמנת זנווה הרביעית האוסרת 
על גירושים צימצם את הרשימה לארבעה איש . שמיר אמר אתמול בישיבת הממשלה , 
כי עלינו להתחשב ברגישותם של גורמים בין - לאומיים דווקא בנקודה הזאת . 
משה ארנס נכנע הפעם , אבל הדגיש כי ישראל לא מוותרת עקרונית על הפעלת שיטת 
הגירושים ככלי במאבק באינתיפאדה . במערכת הביטחון יש הטוענים , כי הגירוש 
הוא הכלי החד ביותר שנוכל להשתמש בו . הם מסתמכים על מכתבי מגורשים אל בני 
משפחותיהם , אשר בהם הם מביעים את כאבם על ההפרדה מבני ביתם ונשמעת מהם , 
אגב , גם קובלנה על יחס קריר או אף חשדני כלפיהם מצד ארגוני המחבלים שמעבר 
לגבול . יש מקום לסברה , כי הגירוש הוא בגדר עונש יעיל ביותר כנגד הפרט 
ולבני משפחתו ; אבל כנגד הכלל הוא התגלה ככלי נשק קהה . מאות פלשתינאים 
גורשו מהגדה ומהרצועה מאז 7691 , וכששים מאז תחילת האינתיפאדה . אבל ההתנגדות 
לכיבוש לא נחלשה , אלא גברה ; ואין לצפות כי תיחלש במידה ניכרת , אם יתרבו 
מקרי הגירוש . אוכלוסייה של כמיליון וחצי נפש תמלא מהר את החלל שנוצר . 
שר המשטרה הורה להקפיד על קיום ההוראה האוסרת על פלשתינאים להימצא בשטח ישראל 
בין 00 : 1 ל00 : 5 . המשטרה בתל - אביב גילתה שלשום 005 מהם והחזירה אותם 
לרצועת עזה . יש לשער , כי מספרם של אלה שנשארו בעיר או בסביבתה לאחר סיום 
עבודתם היה גדול פי כמה . פעולה זו , כמו יוזמות אחרות , לא תמנע מעשי 
רצח מן הסוג שאנו מתנסים בו בזמן האחרון ותכליתם היא , ככל הנראה , להניח 
את דעתם של גורמים פוליטיים התובעים מן הממשלה עשייה כלשהי . הרי ברור , 
כי כל עוד יותר ממאה אלף פלשתינאים משולבים בתהליכי הייצור והשירותים במשק 
הישראלי , צפוי האיסור הזה להישאר , במידה רבה , בגדר אות מתה . היו שרים 
שהביעו את דעתם בעד הנהגת עונש מוות לרוצחים , אבל היו כאלה שהתנגדו לכך 
בתוקף . הממשלה נמנעה מלהחליט בעניין , ולא נודע גם על החלטות לממש רעיונות 
מרחיקי לכת אחרים לענישה סביבתית , שהועלו בעקבות הרצח ביפו . ככל הנראה 
התחוור לחברי הממשלה , כי אין תוחלת לרעיונות המציעים להשפיע על אוכלוסיית 
השטחים בדרך של החמרה בענישה וכפייה בדרכים אחרות . יש אף מקום לציין באופן 
חיובי , כי הממשלה נזהרה אתמול מקבלת החלטות כלשהן , ונמנעה מלחזור על 
הניסוי האומלל של סגירת השטחים לכמה ימים , כפי שנעשה לפני שבועות אחדים . 
עם זאת דומה , כי ראש הממשלה עדיין לא הבין עד כמה מחייב המצב שינוי יסודי 
בעמדה הפוליטית של ישראל . יש טעם באזהרתו מפני פאניקה , אבל לשאננות ודאי 
אין מקום . צה"ל , השב"ך , המשטרה וגם בתי - הדין הצבאיים מיצו את יכולתם 
לטפל באינתיפאדה באופן נקודתי . אנו יכולים להתברך על כי הפלשתינאים לא 
הצליחו למוטט את המנהל האזרחי , וכי וצה"ל מסוגל לדכא כל ניסיון של מרד 
עממי , אבל אין להסיק מכך שישראל תוכל להחזיק בגדה וברצועה בכוח לאורך ימים . 
על הממשלה , גם בהרכבה הנוכחי , לחפש דרך שבה תוכל ישראל להשתחרר מעול 
הכיבוש . אין הוא מוסיף לביטחוננו , אלא גורע ממנו . אנו מרגישים זאת 
עתה גם בתוך הקו הירוק . 
ניו יורק ( אי - פי ) . " אמצעי התקשורת החדש " מכונה הטלוויזיה בחדות 
גבוהה מוצר לוהט מאוד בארצות - הברית , שהוא כבר תעשייה של מיליארדי דולרים 
ביפאן . " יש תחושה של אמינות מסוימת במדיום זה , שקולנוע או טלוויזיה 
פשוט לא מסוגלים להשיג " , אומר דייוויד ניילס , מפיק ניו יורקי המתמחה 
בטלוויזיה בחדות גבוהה . " אנחנו באמת בטוחים שאנחנו רואים אמצעי תקשורת 
חדש , לא סתם טלוויזיה טובה יותר או קולנוע טוב יותר . האופן שבו אתה רואה 
את זה שונה לחלוטין " . , חברת השידור הלאומית של יפאן , משדרת כבר מדי 
יום שעה של שידורי טלוויזיה בחדות גבוהה , המציגה תמונות מדהימות במגוון 
הפרטים והצבעים שלהן , והיא מתכננת שמונה שעות שידור ביום . ביפאן יש גם 
87 אולמות קולנוע לשידורים בחדות גבוהה . בארהב אין אולמות כאלה , אבל ניילס , 
ששיפץ את האולם הישן של אד סאליוואן בניו יורק , אומר שהוא מתכנן לפתוח 
שם אולם לשידורים בחדות גבוהה עם מסך של 21 מטר . " הטכנולוגיה היא הרבה 
יותר מאשר טלוויזיה גדולה " , אומר בארי רבו , שהקים את חברת ההפקה הראשונה 
לטלוויזיה בחדות גבוהה בארה"ב . " אנחנו לא בעסקי הטלוויזיה . אנחנו בעסקי 
המסך הרחב והדמות החדה " . " דברים פשוטים כמו הצחקת אנשים או הפחדתם הם 
שונים בחדות גבוהה " , אומר ניילס . " הבדיחות גדולות יותר . התזמון שפעל 
בטלוויזיה אינו פועל בחדות גבוהה " . הכל נובע מההבדלים בחדות , שנמדדת על - 
פי מספר השורות האופקיות על המסך . בתמונת טלוויזיה סטנדרטית יש 033 שורות . 
רוב מכשירי הווידאו משדרים ב042 שורות , ולכן נצר המראה המטושטש קמעא של 
דמויות בסרטי וידאו . בסופר וידאו או לייזרוויזן באיכות מעולה יש 054 שורות 
חד בכ%06 מהווידאו הרגיל . במכשיר הטלוויזיה המתקדם ביותר הקיים בארה"ב 
יש כ007 שורות . לאות של טלוויזיה בחדות גבוהה יש לפחות 521 , 1 שורות של 
חדות , המעוצבות עבור טלוויזיה בעלת מסך רחב , ולא למכשירי טלוויזיה ביתיים 
סטנדרטיים . בנוסף לכך , הדמות האלקטרונית קלה הרבה יותר לתמרון מאשר בסרט 
או בקסטת וידאו . אפקטים מיוחדים יכולים להיות סוריאליסטיים בצורה מדהימה . 
טלוויזיה בחדות גבוהה דומה לטלוויזיה רגילה כמו שהסרטים האילמים של שנות 
ה02 דומים לסרטים של ימינו , המוצגים על מסך רחב במקרנה של 07 מ"ם . 
ביום השנה השלישי לאינתיפאדה נעו חיילי צה"ל בצירים הראשיים , פיקחו על 
הערים הגדולות והשקיפו מן הגגות והמאחזים , אבל בחבלים הפנימיים של האזור 
צעדו אותה שעה בסך ערב רב של צעירים במדים תוצרת בית ורעלות בצבעי הדגל הפלשתיני , 
לצלילי חצוצרות ותופים . בדיר עמאר צעדה תהלוכה של כמה עשרות רעולי פנים 
של החזית העממית , שהסתיימה במסדר מול בניין אונרוו"א שבמרכז הכפר . אחד 
הפעילים המרכזיים , מבוקש שלא טרח לכסות את פניו ברעלה ( " שרוף " בלשון 
המקומיים ) , נשא נאום נגד " האויב הציוני " מגג הבניין , כשברקע מתנופף 
דגל האו"ם . על הבניין נתלתה תמונתו של ד"ר גורג חבש , ומאות מאנשי הכפר 
הקיפו את רעולי הפנים והריעו ברגעי השיא של הנאום . רבים מהמשתתפים סיפרו 
כי קיבלו בימים האחרונים תעודות זהות ירוקות , המונעות מהם את הכניסה לישראל . 
מצעד במתכונת דומה התנהל גם בביר - זית . במשך כמה שעות צעדו רעולי הפנים , 
מבלי שיופרעו בידי כוחות צה"ל . ידו של צה"ל קצרה מלמנוע את כל התהלוכות , 
שכן כדי לפקח סימולטנית על יותר מ004 כפרי הגדה , היה צורך לגייס את כל 
הצבא . בדרך המתפתלת בין הכפרים דיר עמאר , ביתילו , סרדא וביר - זית , 
הציבו אנשי השבאב אין ספור מחסומי אבנים . האזור שבין רמאללה לשכם , ממערב 
לכביש הראשי , המה אתמול רעולי פנים שציינו את ה9 בדצמבר , יום השנה השלישי 
לאינתיפאדה . באזור ראמללה באה לידי ביטוי הדומיננטיות של ארגוני השמאל . 
אלפי סיסמאות באדום נמרחו בימים האחרונים על קירות הבתים , ובהן מצוירים 
כוכב אדום , רובה וסכין . " הידד לכל הסכינים ושאר צורות המאבק המהפכני " , 
נכתב בסיסמה שנמרחה על קיר בדיר עמאר מתחת לשרבוט של יד גדולה אוחזת בסכין . 
" יותר כדורים , יותר גרזנים ויותר אלימות מהפכנית " , קראה סיסמה אחרת , 
שנכתבה ליד סמל החזית העממית מפת הארץ והאות ג בערבית שחותכת בה כסכין . 
על - פי הסיסמאות ניתן ללמוד על הלכי הרוחות בשנה הראשונה של האינתיפאדה 
התנהלו באמצעות הגרפיטי התנצחויות מילוליות בין התומכים במשא ומתן לבין המתנגדים 
לו . כעת , רק התת - מקלע מדבר מהקירות . 
רצח שלושת העובדים היהודים ביפו בידי ערבים מעזה , שהיו ככל הנראה עמיתים 
לעבודה , זימן השבוע לידיה של ההסתדרות עילה לדון במכלול הסבוך של העסקת 
ערביי השטחים . מאז 76 היא מתחמקת מהדיון , פעם בטענה שהמדיניות נקבעת 
על - ידי ממשלות ואין זה מעניינה להתערב , פעם מחשש שמעורבותה תתפרש כחלק 
ממזימת סיפוח . בראשית השבוע התכנס הוועד הפועל של ההסתדרות לדון בשורה של 
נושאים אקטואליים לקחי השביתה במגזר הציבורי , המדיניות הכלכלית של הממשלה , 
ההיערכות לסיבוב שני מול מודעי . סיעות השמאל רץ , הרשימה היהודית - 
הערבית המשותפת ומפם , השותפה לקואליציה בהסתדרות גרסו שהרצח ביפו מחייב 
את ההסתדרות למתוח קווים אדומים , כדי להקשות על הממשלה לנקוט , בסערת 
הרגשות המובנת מאליה בעקבות מעשי הרצח , מדיניות טרנספר בפועל נגד עובדי 
השטחים בלא דיון נרחב בהשלכות שיהיו לכך . קפמאבינאפשר שהפעם קיסר צדק בדחותו 
את הדיון על הנושא בסמיכות לרצח ביפו : החיזיון עדיין טרי בזיכרון ולא קל 
לדון בדבר בשיקול דעת . די היה לשמוע את ראש סיעת הליכוד בהסתדרות , ח"ך 
יעקב שמאי , כדי להשתכנע שלא זה הזמן ללבן את הנושא . שמאי הזכיר לקיסר 
את כנס האחווה היהודי - הערבי שכונס ביוזמת המזכ"ל בעקבות רצח הפועלים הערבים 
בראשון לציון , ושאל : " האם יש הבדל בין דם לדם בעינינו ? האם דם יהודי 
הפקר ואילו דם ערבי יקר יותר ? " ואמר כי ההסתדרות היתה צריכה דווקא בימים 
אלה לדאוג לעבודה עברית . זו כמובן צביעות ממדרגה ראשונה , כפי שציין ח"ך 
צבן , שהרי כל עוד היתה העבודה הערבית הזולה נוחה למעסיקים , ובהם רבים 
ממצביעי הליכוד , איש לא טרח לבדוק את השלכותיה על שוק העבודה " העברי " 
ועל פרצופה המוסרי של החברה . דווקא משום שגם הליכוד וגם סיעות השמאל עמדו 
על קיום הדיון , כל צד משיקולים פוליטיים ברורים , היה קיסר מעוניין להסיר 
את ההצעות מסדר - היום , כדי למנוע פיצוץ במליאת הוועד הפועל . לפי הצעתו 
הוחלט להעביר את הנושא לדיון באגף לאיגוד מקצועי ולהחזירו במידת הצורך למליאת 
הוועד הפועל . עם זאת , עמד על זכותם לעבודה של עובדים מאורגנים וגילה 
כי הציע לממשלה להתיר רק את כניסתם של בעלי רשיון עבודה מהשטחים לתחומי הקו 
הירוק . ההסתדרות מהלכת בין הטיפות מאז 76 בעניין העסקתם של ערביי השטחים . 
בפורומים בין - לאומיים היא מופיעה כמי שנאבקת על זכותם לעבודה מאורגנת 
וכמי שמעוניינת לטפח קשרים עם האיגודים המקצועיים שלהם . נציגיה בפדרציה 
הבין - לאומית של האיגודים המקצועיים ובארגון העבודה הבין - לאומי טרחו להדגיש 
את העובדה שכל ממשלות ישראל שללו ממנה סמכויות לארגן את עובדי השטחים ולבער 
את העבודה הבלתי - מאורגנת , בעוד ששירות התעסוקה הממלכתי איננו מסוגל להתמודד 
עם התופעה שאותה כינה קיסר השבוע " מחלה ממארת " . בשטח , למרות פרישתה 
הרחבה של ההסתדרות באלפי מקומות עבודה , באמצעות מועצות הפועלים והמנגנון 
האדיר של האיגודים המקצועיים , היא כמעט שלא עשתה דבר כדי ללחוץ על מעסיקים 
להימנע מהעסקת עובדים לא מאורגנים . היא כמעט שלא נקפה אצבע לחשוף את התופעה 
המבישה של הלנת הערבים באורוות - אדם בתחומי הקו הירוק , ועתה חוזרת על 
מדיניות ההיתממות . אם אמנם ההפרדה הפוליטית בין העמים , המעוגנת במצעה 
של מפלגת העבודה , היא גם קו מנחה בעמדתה של ההסתדרות כלפי העובדים מהשטחים , 
עליה להצהיר על כך . אך אם בדעתה לתמוך בהמשך המצב הקיים , היא איננה 
יכולה לטאטא את הנושא מתחת לשטיח כאשר בשטח נקבעות עובדות חדשות למשל , 
הצעת השר דוד מגן לצמצם לכשליש את מספר עובדי השטחים . קיסר יודע היטב שהצעת 
מגן אינה כה תמימה כפי שמנסים להציגה ; מגן אמנם מנמק את עמדתו בצורך לבער 
את העבודה הבלתי - מאורגנת , אך איננו מציע להתנות את המשך העסקתם של כל 
עובדי השטחים בכך שיצטיידו בהיתרים , כי אם להגביל את סך כל עובדי השטחים 
מ011 אלף ל05 אלף לכל היותר . קפמאבינמה בדעת ההסתדרות לעשות כדי להבטיח 
את זכויותיהם של העובדים המאורגנים , הצפויים לפיטורים המוניים ? מה בדעתה 
לעשות כדי לפתוח , בתנאים ההולכים וקשים , דו - שיח עם האיגודים המקצועיים 
בשטחים ? בכל השאלות הקשות הללו ידון האגף לאיגוד מקצועי , שהוא זרוע 
ביצועית ולא פורום לקביעת מדיניות . מדיניות בת - היענה מוכיחה את כושר 
השרידות שלה דווקא כאשר האוזן הפוליטית כרויה לקול של שפיות . 
הוועדה הצבאית המייעצת בראשותו של תת אלוף אורי שוהם , הדנה בערר של ארבעת 
אנשי החמאס המיועדים לגירוש , המשיכה אתמול בדיוניה . עורכי דינם של הארבעה 
הציגו את טענותיהם וביקשו למעשה לדחות את צווי הגירוש ולבטלם עפ"י אמנת זנווה 
האוסרת גירושים . עורכי הדין בראשותו של פרח אבו מיידן , טוענים על פי 
החומר הגלוי שנמסר להם על - ידי התביעה הצבאית . בידי גורמי הביטחון חומר 
חסוי רב , הקושר את ארבעת המיועדים לגירוש לעבירות המיוחסות להם , אך חומר 
זה אינו ניתן לפרסום . היום תמשיך הוועדה לדון בערעורם של המיועדים לגירוש 
וההערכה היא כי עד סוף השבוע יוגשו המסקנות לאלוף פיקוד הדרום מתן וילנאי . 
ההערכה היא כי הוועדה תמליץ בפני האלוף לחתום על צווי הגירוש ולפיכך יעתרו 
הארבעה לבית המשפט הגבוה לצדק . ארבעה תושבים נפצעו בתקריות שהיו אתמול ברצועת 
עזה , עם כוחות צה"ל . מקורות פלשתינים דיווחו כי נרשמו תקריות בעיר עזה , 
מחנה הפליטים גבאליה , רפיח , חאן יונס וכן במחנות הפליטים נוסיירת ואל - 
מועזי . גורמים צבאיים ציינו כי אתמול היתה יציאה חלקית לעבודה בישראל . 
דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על הפרות סדר מועטות , לא היו פצועים ולא 
הוכרז עוצר בשום מקום ברצועה . מטען תבערה בעל מנגנון השהיה פשוט , התגלה 
אתמול תחת מכונית ישראלית סמוך לרובע היהודי בחברון . המטען הונח מתחת למכוניתה 
של תושבת בית הדסה , ענת כהן , שחנתה מול בית שניאורסון . הוא פורק ללא 
נזק . בגנין נזרק אתמול בקבוק תבערה לעבר רכב של מג"ב , אך לא גרם לנפגעים . 
מקורות פלשתינים דיווחו אתמול על ארבעה פצועים מירי של חיילי צה"ל בשכם . 
נאיל גאורי בן 21 ואבראהים אבו סעדה , בן 01 , נפצעו מכדורי גומי . יוסוף 
חאדר , בן 91 , נפצע מקליע פלסטיק ומוחמד אסתתיה מכדור גומי . בשכם התקיימה 
אתמול שביתת מחאה בתגובה לתקרית שלשום , בה נפצע עובד עיריית שכם באורח 
קשה מירי של חיילי צה"ל . האיש , חסן עיסא , נפגע משני קליעים בגבו בעת 
שנסע לעבודתו ברכב של העירייה . צה"ל טען כי סירב לעצור במחסום צבאי והופעל 
עליו " נוהל מעצר חשוד " . עובדי העירייה , הסהר האדום , עובדי בתי החולים , 
אגודת ידידי הרופא ושאר " המוסדות הלאומיים " , חתמו אתמול על כרוז מחאה 
נגד הצבא על שאינו מאפשר לדבריהם לאנשי ציבור למלא את תפקידיהם . לטענתם 
זה אינו מקרה ראשון מסוגו של פגיעה בעובדי ציבור . ביוני 98 נורה נהג אמבולנס , 
עאוני סואלחה , ונהרג בעת מילוי תפקידו . עובד עירייה אחר נכווה מצמיג 
בוער שהונח על בטנו . הכרוז קורא לקהילה הבין - לאומית להעניק מטריית הגנה 
לתושבי השטחים ותוקף את מועצת הביטחון על שהיא דוחה את דיוניה בנעשה בשטחים 
ומעודדת בכך את מעשי הדיכוי , הכוללים החלטות לגרש מאות פלשתינים . צה"ל 
אטם הלילה את ביתו של תושב שכם , שוכרי טבילה , בן 42 , שהיה מבוקש במשך 
שנה וחצי כחשוד בהשתייכות להתארגנות של השאביבה וכאחראי הארגון באזור שכם . 
הוא נעצר באוגוסט 98 . טבילה חשוד כי במסגרת תפקידו עסק באיסוף מידע על 
חשודים בשיתוף פעולה ובחקירות של תושבים מקומיים שנחשדו על ידו בשיתוף פעולה . 
הוא חשוד כי תכנן לרצוח תושב מקומי שנחשד כמשתף פעולה וניסה לרכוש אמצעי 
לחימה . בכפר א - דיק נעצר אתמול בידי כוחות הביטחון צעיר המבוקש מראשית 
האינתיפאדה . אתמול הוטל עוצר במסחא , עין יברוד , עין קניא , בתיר וחלקים 
מחברון . תחת סגר צבאי נמצאים הכפרים עזמוט וצפא . קפידבינכוחות הביטחון 
הרסו אתמול שישה בתים בחלקו המזרחי של הכפר ברטעה , השוכן בוואדי ערה מצידו 
הירדני של הקו הירוק , בנימוק שנבנו באופן בלתי חוקי . חלק מתושבי הכפר 
התנגדו להריסה והחיילים נאלצו לירות ולפזר גז מדמיע . חייל אחד נפצע מאבן 
ושלושה תושבים נפצעו , ביניהם נערה בת 71 בשם סמירה שוקרי כבהא , שנפגעה 
בראשה ממכת אלה . שישה מבין המתנגדים להריסה נעצרו . הבתים , שרובם טרם 
יושבו , נהרסו על ידי בולדוזרים שאובטחו על ידי מאות חיילים ואנשי משטרה , 
אחרי שעל הכפר הוטל עוצר . באחד הבתים שכבר אוכלסו , ביתו של זוהיר כבהא , 
לא הספיקו הדיירים להוציא את תכולת הבית . תושבים סיפרו כי אחד החיילים 
שאבטח את הריסת הבתים , ישב בצד ובכה למראה ההרס . ההריסה התבצעה בסמיכות 
זמנים לפרסום על חשיפת חוליית חבלה מהכפר ברטעה בידי כוחות הביטחון . בכפר , 
המחולק לשניים : ברטעה המערבי בתוך שטח מדינת ישראל והמזרחי השוכן מהצד 
השני של הקו הירוק , שורר זעם רב על ההריסה והתושבים קשרו אותה אתמול למבצע 
הרחבת היישוב היהודי קציר , הנמצא מהצד הישראלי של הקו הירוק במרחק של פחות 
1 ק"ם בקו אוויר . בקציר כבר עובדים בולדוזרים בהכנת התשתית לבניית עוד מאות 
יחידות דיור לעולים , במסגרת הרחבת היישוב שעליה הכריז השר אריאל שרון . 
השר שרון סייר בקציר ביום חמישי שעבר ובברטעה אמרו אתמול : " שרון הסתכל 
לעבר הכפר והנוף שלנו לא מצא חן בעיניו " . נגיב אבו רקייה , פעיל רץ שהוזעק 
לכפר ע"י התושבים , הביע אתמול תמיהה לנוכח סמיכות המקום בין ההריסה ביישוב 
הערבי והבנייה המאסיווית ביישוב היהודי . התושבים שבתיהם נהרסו , טענו 
אתמול כי לא קיבלו כל הודעה מוקדמת לפני ההריסה . 
חודשים רבים לפני שהחלה תנועת כך במסע הפרטי שלה לפיטורי העובדים הערביים , 
עוד לפני שמרכולים ובתי - עסק פרטיים החלו להחליף עובדים ערבים ביהודים , 
ניכרו בירושלים סימנים ראשונים של התופעה . זה התחיל בבית . לפתע מצאו 
עצמם ועדי בתים בירושלים , שדנו עד כה במצב הצנרת הרקובה או בתיקון המעלית , 
עוסקים בכובד ראש בעניינים שברומו של עולם : " עבודה עברית " , " ביטחון " 
ועוד כהנה בעיות חשובות . הדיונים האלה שהיו נחלתם של ועדי בתים בודדים 
בלבד , הפכו לנחלת רבים מיד לאחר אירועי הר הבית , משהחל גל הדקירות ברחבי 
העיר . רבים מהגננים הערבים , מהם ותיקים , הוחלפו בגננים יהודים . גם 
המנקים של חדר המדרגות פוטרו ובמקומם הובאו סטודנטים או עולים . הוויכוח 
בין גב קפלנסקי מדירה 13 למר חייט מדירה 8 , לא דמה במאומה לוויכוח דומה 
שעשוי היה למשל להתחולל בין יוסי שריד לעוזי לנדאו . הגזברית של בלוק 
5 דיברה בעיקר על הפחד שאוחז בה כל אימת שהיא חולפת לידו של חסן , העוסק 
בטיאטוא השביל הסמוך זה שני עשורים . " הוא בסדר . אני בטוחה בו , אבל 
מה עם העובדים שלו ? " , שאלה הגזברית ? מר חייט שאל את הגב פוחצבסקי אם 
היא רוצה לפטר את חסן ולהביא יהודים , והגברת הודתה שהיא לא יודעת , " כי 
אולי אם נפטר יהיה יותר מסוכן והם ינקמו " . מר אייל , שעלה מהונגריה לפני 
52 שנה , אמר שהוא בכלל לא מבין מה הפחד , ואי - אפשר לעשות הכללות על 
כולם , ואילו חנה , השכנה עם שני הילדים מקומה ג , סיפרה שהיא לא נותנת 
לדרור ולישי לצאת מהבית , אפילו לא לחברים שלהם בכניסה השנייה . יוסי , 
בעל חנות למוצרי חשמל , הציע לפנות למשטרה ולמסור לה את שמות הפועלים שמעסיק 
חסן בעבודות ניקיון , " רק כדי שנהיה בטוחים שהכל בסדר . בטח יש להם רשימות 
של מסוכנים , כך נוכל להיות יותר שקטים " . לא , לא היה שם כהניזם , באותה 
ישיבה של ועד הבית , באחת משכונות הדרום של ירושלים . גם לא התקבלו החלטות . 
מי שדיבר , רצה כנראה לשפוך את אשר על לבו . חסן ופועליו המשיכו להגיע 
שלוש פעמים בשבוע מבית צפאפא , לשפוך דליי מים בחדרי המדרגות , לאסוף את 
בדלי הסיגריות ולטאטא את השבילים מעלי שלכת . אבל בכמה בלוקים סמוכים הביאו 
החששות לצעדים מעשיים . פועל ערבי העובד בבלוק 7 הוחלף במישקה , ואחמד 
מבלוק 8 הוחלף ביואל , סטודנט לכימייה . מאוחר יותר , בערך לפני שלושה 
חודשים , החלו המשלוחים מהסופרמרקט להגיע הביתה באיחור ניכר . מנהל המרכול 
הסביר בטלפון שיש לו פועלים חדשים , יהודים , שעדיין צריכים ללמוד את האזור 
ולפעמים הם קצת תועים בדרך . הסתבר כי רשתות המזון וחנויות בכל רחבי העיר 
פיטרו בחודשים האחרונים את השליחים הערביים שלהן וייהדו את קווי המשלוחים . 
יותר מתריסר סניפי הקו - אוף ביטלו את התקשרויותיהם עם הקבלנים הערבים שביצעו 
את המשלוחים , לאחר שנרשמה ירידה חדה בהזמנות . דקירתו של ספק מוצרי הבשר 
מהרצליה ליד המרכול בשכונת נווה יעקב לפני כחודש , רק תרמה למגמה הזאת . 
הדוקר סיפר בחקירתו כי התכוון לדקור את אחד הלקוחות כאשר יגיע לביתו עם 
המשלוח . אחד ממנהלי השופרסל ברמות סיפר כי לקוחות באו אליו עם קטע העיתון 
ובו האינפורמציה על חקירת הדוקר מנווה יעקב , ותבעו ממנו להחליף את הצוות . 
אברהם בירנבאום , העומד בראש ארגון סוחרי ירושלים , אמר בשבוע שעבר ( 
" כל העיר " , 09 . 11 . 03 ) , כי הסוחרים , בעלי חנויות מכולת , אטליזים 
וירקנים , נמצאים במלכוד . קשה מאוד למצוא עובדים יהודים שיסכימו לעבוד 
51 שעות ביום ולהשתכר 0061 ש"ח בחודש . תהליך הפיטורים צבר תאוצה בשבועות 
האחרונים , בעיקר בבתי - עסק קטנים שעובדיהם הערביים אינם רשומים במועצת 
הפועלים המקומית . " אלה המועסקים של החאפרים " , מסביר מזכיר מועצת הפועלים 
בירושלים , שמעון צוריאלי . הצורך במיומנויות מקצועיות בלם את הפיטורים 
בעיקר באתרי בנייה . " פועל בניין צריך להיות בעל מקצוע . זה לא סבל 
שמביא משלוחי מזון הביתה " , מסביר ש אברהם , מפקח העבודה באתר בנייה במושבה 
הגרמנית . " אם יהיו בעלי מקצוע יהודים , אקח אותם בשתי ידיים , אבל 
אין . לכן אף אחד גם לא מאיים עלי " . ברח ביל"ו , ברחוב הנשיא , בפסגת 
זאב ברמות ובעוד עשרות אתרי בנייה בעיר , לא תראה פועלים יהודים . אפילו 
בישיבות של החוזרים בתשובה באזור שמואל הנביא , שמשם על פי חשדות המשטרה 
יוצאים הפעילים של כך לאיים על הסוחרים הבוכרים המעסיקים ערבים , עובדים 
פועלים ערבים . עם זאת מאשר שמעון צוריאלי , מזכיר מועצת הפועלים בעיר , 
כי בשולי גל הפיטורים האחרון בירושלים , בייחוד בבתי - המלון , ניסו אחדים 
מבעלי בתי - המלון להכניס לרשימת המפוטרים יותר ערבים . " כשהערנו להם 
על כך , הטענה שלהם היתה , מה אתה רוצה , אנחנו מפטרים גם יהודים . בסופו 
של דבר הצלחנו לבלום זאת . הכנסנו את העובדים הערביים של בתי - המלון להסדר 
שהושג עם התאחדות בתי - המלון . גם הם יצאו לחופשה ללא תשלום אבל נשמרו 
הזכויות הסוציאליות שלהם " . קפמאלידבמועצת פועלי ירושלים רשומים כ31 אלף 
ערבים המועסקים במערב העיר , כמעט כולם תושבי מזרח - ירושלים . בנוסף , 
רשומים במועצה עוד 0003 מועסקים מהשטחים . צוריאלי מעריך , אף כי אין 
בידיו נתונים בדוקים , כי יותר מ0005 עובדים נוספים מהשטחים וממזרח - ירושלים 
מועסקים במקומות עבודה קטנים על ידי " חאפרים " . כאן , לדבריו , הפוטנציאל 
האמיתי לתחלופה ביהודים . " במקומות עבודה מסודרים זה לא יקרה שיפטרו ערבים 
מכיוון שהם ערבים " , אומר צוריאלי . הגברנו את הסיורים שלנו במפעלים כדי 
לוודא זאת . ניתנו הוראות ברורות לוועדים להתנגד למגמה כזאת אם היא מסתמנת . 
דני אנגל , שאופה את הלחם לכל הארץ , הצהיר באוזני שלא יפטר עובדים ערבים 
שהלכו דרך ההרים , בלילות , בימים של אינתיפאדה , כדי לשמור על מקומות 
העבודה שלהם . אני מאמין שהיחס של בעלי מפעלים אחרים יהיה דומה " . צוריאלי , 
כמו רבים אחרים בממסד העירוני , גורס כי פיטורי העובדים ינציחו את חלוקת 
העיר . " המפוטרים הערבים שיישבו מובטלים בבית יתחילו לעסוק בטרור . מבחינה 
לאומית וביטחונית אין הצדקה לפיטורים האלה . להיפך , העבודה המשותפת של 
יהודים וערבים רק תחזק את הסיכוי שהעיר הזאת תישאר מאוחדת " . גם בהתאחדות 
התעשיינים המקומית התקיים דיון בדבר גורלם של העובדים הערביים , והוחלט 
שלא לעשות דבר כדי להחליפם . גם אבנר פרץ , יו"ר ההתאחדות סבור כי תחלופה 
של ערבים ביהודים רק תנציח את החלוקה בירושלים . 
לרגל יום זכויות האזרח , יהיה היום בבית סוקולוב בתל - אביב משפט פומבי 
בנושא " חופש הביטוי והזכות לפרטיות " . יזמה אותו אגודת העיתונאים בתל - 
אביב , בשיתוף לשכת עורכי - הדין . השופטים יהיו עו"ד חנה אבנור , לשעבר 
נשיא בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , עו"ד יאיר בן דוד , דובר לשכת עורכי - 
הדין ומחבר התסריט למשפט ועו"ד גבריאל שטרסמן , האומבודסמן של " מעריב " . 
את התביעה ייצג עו"ד דב וייסגלס , ואת ההגנה עו"ד מיבי מוזר . להלן התסריט : 
זה קרה סמוך לחמש לפנות בוקר , ליד בונגלו מס 7 במועדון הנופש הבין - לאומי 
" לוס אקטיבוס " באילת . חגי סקופר , כתבו הוותיק של השבועון " זה 
קורה " לענייני חברה , שבילה חופשת סוף - שבוע בכפר , יצא לריצת הבוקר 
היומית . כשעבר בשביל המוליך לבונגלו השכן , שבו התאכסנה בגפה תיירת שוודית 
נאה , הבחין בדמות גבר המגיחה מפתחו . בסקרנותו כי רבה הגביר סקופר את 
צעדיו והתקרב לדמות . הוא הלך אחריה כברת דרך עד שהגיעו לפינה שבה ניצב 
עמוד תאורה . כשנפל האור על הדמות , הרגיש סקופר כמוכה רעם . הגבר המתנשף , 
שכיפתר את חולצתו תוך כדי הליכה מהירה , לא היה אחר מאשר ד"ר יורם אנושי , 
מומחה למחשבים ומנהל לשכת המידע הממשלתית , גוף המשתייך למשרד ראש הממשלה 
ואחראי על ריכוז ותיעוד האינפורמציה בכל תחומי החיים בישראל . ואכן , שעתיים 
לאחר מכן , בחדר האוכל של הכפר , הבחין סקופר בד"ר אנושי יושב בחברת אישתו 
וילדיו וסועד ארוחת בוקר , כאילו לא אירע דבר . עוד באותו יום מיהר סקופר 
אל הטלפון הציבורי היחיד שעמד לרשות אורחי הכפר , והעביר ידיעה למערכת . 
" אני רוצה את זה במסגרת , במקום טוב בהתחלה ! " צווח לתוך השפופרת . 
בגיליון הטרי של " זה קורה " , שהתפרסם כעבור יומיים , הופיעה בעמוד השני 
ידיעה בולטת במסגרת , תחת הכותרת : " מה חיפש ד"ר אנושי בחדרה של השוודית 
הצעירה באשמורת הבוקר ? בהמשך דיווח הכתב לקוראיו כיצד נראה ד"ר אנושי יוצא 
מהבונגלו של העלמה השוודית לפנות בוקר , כשהוא מכפתר את חולצתו , וכיצד 
ישב לאחר מכן עם אישתו וילדיו בחדר האוכל כשארשת תמימה של בעל אוהב ומסור 
על פניו . פרסום הידיעה עורר , כצפוי , הדים רבים . על - פי השמועות , 
שחלקן אף זכה לסיקור בעיתונות היומית , עזבה אישתו של ד"ר אנושי את הבית 
ובני הזוג פתחו בהליכי גירושין . כתבים המקורבים למשרד ראש הממשלה ציטטו 
גורמים בכירים במשרד , שרמזו על החלפתו הצפויה של ד"ר אנושי לצורך " קידומו " 
לתפקיד אחר בשירות הממשלתי . ימים ספורים אחרי פרסום הידיעה ב"זה קורה " 
הגיש ד"ר אנושי , באמצעות פרקליטו , תביעת נזיקין לבית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב נגד סקופר , עורך " זה קורה " והמו"ל שלו , בגין פגיעה בפרטיותו . 
בתביעה , שהסתמכה על סעיף ( 2 ) 11 לחוק הגנת הפרטיות תשמ"א1891 , נטען 
בין השאר , כי " זה קורה " חדר שלא כדין לפרטיותו של ד"ר אנושי , באמצעות 
פרסום הנוגע לצנעת חייו האישיים , ועקב כך גרם נזק כבד לשמו הטוב של התובע , 
לחיי משפחתו ולקריירה המקצועית שלו . התובע דרש לפצותו במיליון ש"ח . בכתב 
ההגנה שהגישו הנתבעים , באמצעות פרקליטם , כפרו מכל וכל בטענותיו של ד"ר 
אנושי ובזכותו לפיצוי כלשהו . בפרסום הידיעה היה משום עניין ציבורי עקב 
תפקידו ומעמדו של התובע , טענו הנתבעים . ובכלל , הרי מדובר באירוע שהתרחש 
ברשות הרבים . הסוגיה שתידון במשפט הפומבי לא הועמדה עד כה למבחן משפטי . 
הכניסה בלא תשלום . הדיון יתחיל ב03 : 61 . 
הספר שעליו ביסס ברנרדו ברטולוצי את סרטו החדש נכתב בסוף שנות ה04 על - 
ידי פול באולס , כיום בן שמונים . מאז זכה למעמד של ספר פולחן , וגם נודע 
כאחד מאותם ספרים שהם " בלתי - אפשריים לעיבוד לקולנוע " . הזכויות הוחזקו 
במשך שנים רבות בידי הבמאי האמריקאי המעולה רוברט אולדריץ , ולאחר מותו 
עברו לבנו ויליאם . אולדריץ הבן , עם המפיק הבריטי גרמי תומס , פנו לברטולוצי , 
וזה גייס להפקה את התסריטאי מרק פפלי , הצלם ויליאם סטוררו ועוד רבים שעבדו 
עמו ב"הקיסר האחרון " , שזיכה אותו ב"אוסקר " . הפרויקט הלהיב את ברטולוצי 
ואפשר להבין מדוע : לא קשה לגלות בסרט מוטיבים שמופיעים גם ב"הקונפורמיסט " , 
ב"הטנגו האחרון בפאריס " וב"הקיסר האחרון " . העלילה עוסקת בזוג אמריקאים , 
קיט ופורט מורסבי , היוצאים ב7491 לצפון - אפריקה עם ידידם גורג טאנר . 
זהו מסע אל המדבר , וברטולוצי מעניק לו טיפול ריאליסטי וסמלי כאחד . סרטיו 
של ברטולוצי , יוצר מרתק ובעייתי , הם סרטים מעוררי מחלוקת . צפיתי בסרט 
בשבוע שעבר , ואני עדיין מבולבל : ברור לי שעברתי חוויה חזקה , אך עדיין 
לא ברור לי מה טיבה . את התפקידים הראשיים נתן ברטולוצי לדברה וינגר וגון 
מלקוביץ . קמפל סקוט האלמוני מגלם את טאנר . באולס עצמו , המתגורר בטנגיר 
זה חמישים שנה ואשר , על - פי הודאתו , מעולם לא ראה סרט של ברטולוצי , 
ובכלל ממעט לראות סרטים , מופיע בתפקיד המסר . קפמאפרקבעוד ברטולוצי האיטלקי 
עוסק באמריקאים בצפון - אפריקה , בסרט זה עוסק במאי בלגי באיטלקים באמריקה . 
זהו סרטו הראשון כבמאי של דומיניק דרודר , והוא מבוסס על ספר מאת גון פנטה , 
המתאר את קורותיה של משפחת מהגרים איטלקים בקולורדו . העלילה מתרכזת בסיפורו 
של אב המשפחה , בנאי במקצועו , נשוי לאישה קשת - יום ואב לבן , העוזב 
את ביתו ומשפחתו למען האישה העשירה בעיירה . לא קל להיות עולים חדשים . 
גו מנטניה מגלם את דמותו של בנדיני , המתלבט בין אורנלה מוטי בתפקיד אישתו 
לבין פיי דאנאוויי המפתה אותו בלחישתה האופיינית . חלק ניכר מהסיפור מוגש 
דרך עיניו של בנו ארתורו , בגילומו של מייקל בקול . הסרט הוא הפקה בלגית - 
איטלקית - צרפתית , המוגשת על - ידי פרנסיס פורד קופולה . 
" ציבונה זאגרב , קבוצת פאר במעצמת כדורסל ללא מתחרים באירופה , קיבלה 
אמש תזכורת מדייויד ( " אגדה " ) הנדרסון , מי המציא למעשה את הכדורסל . 
הכישורים שלו כשחקן אן . בי . איי . שופרא דשופרא , הטביעו חותמם בצורה 
מוחלטת על התוצאה הסופית . ללא הנדרסון 03 נק ( 2122 מהשדה ) , ספק אם 
היה הפועל תל אביב מכניע את ציבונה 5897 ( 5424 ) וזוכה בניצחון ביתי ( 
שני ) חשוב בבית ב בגביע קוראץ . הפועל תל אביב ראוי למחמאות על צורת המשחק 
שהציג מול הגבוהים היוגוסלווים . ציבונה איימה כל העת עם צוות ענק , שכלל 
את הוותיק אנדרו קנגו והצעיר האליהודגיץ ועוד שורה של שחקני חצי פינה שהוחלפו 
בתדירות גבוהה , לנטרל את בעלי הבית במאבק מתחת לסלים . אבל חניכיו של 
יריב ורשיצקי נתנו פייט אדיר בריבאונד וזה למעשה נתן להם אפשרויות שוות מול 
זאגרב . שמעון אמסלם ( 01 ריבאונדים ) , גיימס טרי ( 7 ) ודיויד הנדרסון 
( 8 ) המימד הנוסף של הפועל מתחת לסלים מאז החלפתו של מייק גיבסון לא 
נפלו מהיוגוסלווים . הבעיה של הפועל החלה אחרי שמאמני ציבונה למדו לסגור 
את המתפרצות הקטלניות של הנדרסון . עד אז כבר הוביל הפועל 819 ( דקה 5 ) 
ו - 2211 ( 7 ) , כשהנדרסון קלע 8 נק . לפתע הוא נעצר . כשהיוגוסלווים 
קלעו מתחת לסל והפועל נאלץ לנהל התקפת נגד מסודרת , נקלע הנדרסון למצב מביך . 
הוא לא מצא את הטבעת עד לשניית הסיום של המחצית ( החטיא 6 זריקות רצופות ) 
ודאג לי לראשונה באולמו הביתי מאז הגיע לכאן , לא הצליח להשתחרר לקליעה 
( 421 מהשדה ) . הלחץ שהופעל עליו וכן העובדה שכל העת שמר עליו שחקן גבוה 
ממנו , נתן בו את אותותיו . ללא " מכונות היריה " הטובות ביותר באיזור , 
נאלץ הפועל לקבל נקודות חיוניות מפרישמן ( 2 שלשות ) , שקלע את שללו 
במחצית הראשונה ובעיקר מגיימס טרי , שהשמירה ההדוקה על שחקני החוץ איפשרה 
לו לרוב ללכת אחד מול אחד נגד שומרו וגם לקלוע . הפועל איבד את הקצב גם בגלל 
עבירה שלישית של פרישמן , שנאלץ לרדת לספסל וגם בגלל שצוטורה וצוטיאנין 
החלו להציק ולקלוע סלים חיוניים . למזלם של האדומים זרק הרכז רדולוביץ מחוץ 
לקשת , בדיוק כמו לי , ולא קלע ( 331 מהשדה , 18 לשלוש ) . למרות זאת 
הצליחה ציבונה להשוות ולעלות ליתרון 2493 03 שניות לסיום המחצית . הפועל 
הצליח להשיב בשני סלי שלוש של פרישמן והנדרסון ( עם השריקה ) ויתרון במחצית 
5424 . למחצית השניה הגיח דייויד הנדרסון אחר . הוא ממש שרף את המשטח בתצוגת 
כדורסל נדירה . 81 הנקודות שקלע והאיום הבלתי פוסק שלו על הסל , איפשרו 
להפועל להוביל 9424 . פאול טכני ( מפוקפק ) , שנשרק לעברו של יריב ורשיצקי , 
עצר את התנופה של הפועל . היוגוסלווים הצליחו להשוות 7575 ( 13 ) . 
הנדרסון לקח עליו מרגע זה את המשחק . דאג לי שניסה לעזור לו , נכשל לחלוטין , 
כשזרק 5 פעמים מחוץ לקשת ובכולן נכשל . אמסלם וקית בנט עזרו בהמשך לקלוט 
מספר ריבאונדים בהתקפה מאוד חשובים , אבל הנדרסון היה האיש . 4695 בדקה 
ה - 43 ורק 2796 דקתיים מאוחד יותר . קנגו ספג עבירה רביעית , טרי קלע עונשין 
החטיא את השניה , אבל אמסלם קלט וקלע 5796 . מכאן ועד לסיום קלע הנדרסון 
8 מתוך 01 הנקודות של הפועל . הוא ריכז את המשחק . שחקני הפועל בודדו אותו 
באחד על אחד והוא עשה את הדרך לסל בזכות יכולתו האישית הגבוהה . 04 שניות 
לסיום חסם הנדרסון את קנגו מתחת לסלו וסחט מיד פאול . זה היה סוף הסיפור 
של זאגרב 3837 . רק טעות לא מחויבת של בנט ועבירה במתכוון של דאג לי , 
שהוציאה אותו ב - 5 עבירות , איפשרו לזאגרב להקטין לפער סביר של מינוס 6 
נקודות . עבור הפועל תל אביב זה היה עוד ניצחון בסדרת ההתאוששות שלו מאז 
הפגרה . אם יצא כמנצח גם ביום התקפה לא מזהיר של רוב שחקניו , הרי שמגיעות 
לצוות המגובש הזה מחמאות ולהנדרסון נשיקות . הנדרסון 03 , טרי 61 , לי 
21 , בנט 01 , אמסלם 9 , פרישמן 8 . צוטורה 12 , צווטיאנין 12 , קנגו 
11 , ראדגיץ 9 , רדולוביץ 7 , סונרה 5 , האלהודגיץ 4 , אנולוביץ 1 . 
קפנלי מטורקיה ווקורומילאס מיוון , 008 , 1 צופים באוסישקין . 
טיפס על עמוד עץ גבוה במחנה צריפין , כדי להחליף כבלי חשמל . בעת הטיפוס 
השתמש בציוד שקיבל מהחברה , ובכלל זה זוג דוקרנים המחוברים לכל נעל ברתמת 
עור . הטיפוס נעשה כך : המטפס נועץ את הדוקרנים בעמוד לסירוגין , וחוגר 
על מותניו חגורה המחוברת לחבל ביטחון שהוא כורך סביב העמוד . החבל מאפשר 
לו להישען לאחור , וידיו חופשיות לעשות את העבודה . כשטיפס תהילה על העמוד , 
נקרעה הרתמה הימנית והוא נפל ונחבל . הוא הגיש תביעה נגד החברה לבית - 
המשפט המחוזי בירושלים . בדיון היתה מחלוקת מה גרם לתאונה . החברה טענה 
שתהילה נפל משום שלא היה מחובר בחבל לעמוד , ועקב נפילה זו נקרעה הרתמה . 
השופט צבי טל קבע שתהילה אמנם לא כרך את עצמו בחבל , אך קריעת הרתמה היא 
שגרמה לנפילה . בין השאר הסתמך על עדות של מפקח מטעם משרד העבודה , כי 
הרתמות היו יבשות ובלויות . במאי 8891 ניתן פסק - דין , שלפיו תשלם החברה 
לתהילה 141 , 76 ש"ח , צמודים למדד ממאי 6891 . נפסק כי החברה התרשלה , 
אבל היתה גם התרשלות תורמת של העובד , משום שלא כרך את עצמו בחבל . תרומה 
זו הוערכה בשיעור של שליש . שני הצדדים עירערו על פסק - הדין לבית - המשפט 
העליון ( ע"א 88724 , תד"ל אחזקה ושירותים נגד מנחם תהילה ) . השופטים 
שלמה לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור קיבלו חלקית את שני הערעורים . השופט 
אור , שכתב את פסק - הדין , הפחית את תרומת הרשלנות של העובד משליש ל%02 . 
הוא הסביר כי התרשלות החברה היתה בדרגה גבוהה , משום שסיפקה ציוד לקוי 
ולא הקפידה שעובדיה ישתמשו בחבל . התרשלות העובד היתה תוך כדי עבודתו , 
שכן לא נקט באמצעי בטיחות שעמד לרשותו . בפסק - הדין של בית - המשפט המחוזי 
נקבע , לנוכח מחלוקת בין המומחים שהביאו שני הצדדים , כי נכותו התפקודית 
של תהילה מסתכמת ב%63 לצמיתות . מומחה מטעם בית - המשפט קבע , בין השאר , 
כי אפשר להפחית את הנכות שנגרמה בכל אחת מהידיים באמצעות ניתוח קטן שעלותו 
005 ש"ח , אך השופט המחוזי כלל גם חלק זה של הנכות בשיעור הנכות האורטופדית 
הצמיתה . לעומת זאת קבע השופט המחוזי , שחסר שנוצר בגלל התאונה בעצם הגולגולת 
אינו נכות תפקודית , שכן אין בכך כדי לפגוע בעיסוקיו הרגילים של הנפגע . 
שני הצדדים לא חלקו על סכום הפיצויים שנפסק על הפסד ההשתכרות עד מאי 6891 , 
בסך 570 , 9 ש"ח , וגם לא על סכום ההוצאות שהועמד על 548 ש"ח . לעומת 
זאת , היתה מחלוקת על סכום הפיצוי בגין צער וסבל , שהועמד על 02 אלף ש"ח . 
כמו - כן חלקו על הפיצוי בגין הפסד כושר השתכרות , ממאי 6891 עד הגיעו 
של העובד לגיל 56 , בסך 008 , 621 ש"ח . לגבי הפיצוי על צער וסבל , קבע 
השופט אור כי אין הסכום שנפסק חורג מהסכום הראוי , ולכן החליט שלא להתערב . 
אשר לפיצוי על הפסד כושר השתכרות , מתברר כי השופט המחוזי קבע שהתובע 
היה עשוי להגיע במאי 6891 למשכורת חודשית של 003 , 1 ש"ח . ומכיוון שנכותו 
התפקודית בשיעור % 63 שיקפה , לדעת השופט , את הפסד כושר ההשתכרות , פסק 
כי ההפסד החודשי מסתכם ב864 ש"ח . לאחר היון מתאים ל83 שנות עבודה שנותרו 
לתובע , הגיע השופט ל008 , 621 ש"ח . מסך כל הפיצוי שנפסק , 022 , 551 
ש"ח , ניכה השופט שליש בשל רשלנות תורמת וכן את תגמולי הביטוח הלאומי . 
נותרו 041 , 76 ש"ח , בצירוף הפרשי הצמדה . המחלוקת העיקרית בעניין חישוב 
הפסד כושר ההשתכרות היתה בשאלה בכמה פחת כושר זה . השופט אור קיבל את טענת 
החברה כי יש להפחית את שיעור הנכות האורטופדית לצמיתות , משום שכפי שקבע 
המומחה היה אפשר לתקן את המצב ב"ניתוח קל " , וב"סיכויי החלמה שלמה טובים 
למדי " . אור ציין שאכן יש מקרים שבהם על אף המלצת מומחה , רשאי נפגע לסרב 
לניתוח הטומן בחובו סיכונים , ובמקרים כאלה אין לזקוף לחובתו את אי - נכונותו 
להינתח . " אך באין ראיה על סיכונים של ממש בניתוח , באין סתירה לסיכויים 
הטובים של הניתוח וכשאין הנפגע עצמו מעיד על סירובו להינתח ועל הנימוקים 
לכך , אין מקום שבית - המשפט יחליט מיוזמתו שאין להתחשב באותם סיכויים סבירים 
של הניתוח " . לעומת זאת קיבל אור את טענת העובד כי קופח כאשר נקבע שהנכות 
בגין החסר בעצם הגולגולת אינה תפקודית , ופסק כי נכות זו פגעה פגיעה ממשית 
בכושר עבודתו . לפיכך החליט להעלות את שיעור הנכות התפקודית מ%63 ל%54 , 
ולחשב את הפסד כושר ההשתכרות בעתיד לפי השיעור החדש . השופט אור גם קיבל 
את תביעת העובד לתשלום ריבית בשיעור % 4 על נזקיו בגין כאבים וסבל ועל הפיצויים 
בגין הוצאות והפסד השתכרות , החל ממאי 6891 , ועל שאר נזקיו החל מיום 
מתנפסק - הדין . יצוין כי השופט המחוזי לא נימק מדוע לא חייב את החברה 
בריבית . לעומת זאת קיבל אור את תביעת החברה להעלות את סכום ההפחתה של תגמולי 
הביטוח הלאומי ל005 , 93 ש"ח . החברה חויבה לשלם לעובד הוצאות בסך 000 , 
7 ש"ח . 
נידון הסטודנט אולריך שאכט לשבע שנות מאסר בעוון כתיבת שירים חתרניים 
על החיים במזרח גרמניה . מערב גרמניה פדתה אותו לאחר כמעט ארבע שנים בכלא , 
וכיום הוא עורך את מדור התרבות במוסף יום ראשון של " ולט אם זונטאג " 
בהמבורג . לא מכבר ביקר שאכט אצל השופט ששפט אותו לפני 71 שנה . " הוא 
אמר כל הזמן אני כל - כך מצטער " , סיפר שאכט . " המעמד היה מביך מאוד 
בשבילו " . יותר מ000 , 1 שופטים ממזרח גרמניה לשעבר מקווים להמשיך לשבת 
בדין בגרמניה המאוחדת . מערב גרמניה הקימה ועדות שמתפקידן לקבוע אילו שופטים 
יכולים להסתגל למושגי המערכת המשפטית שלה , והיא הטילה על כמה משופטיה להדריך 
את עמיתיהם מהמזרח במבוכי החוק המערבי . זה לא יהיה קל , שכן בתי - המשפט 
המזרח - גרמניים שמרו והבטיחו את סמכותה של המדינה . " תפקידם של השופטים 
במזרח גרמניה היה לייצב את השיטה הסוציאליסטית " , אמר ירגן שמיד , דובר 
משרד המשפטים בבון . ליאונהרד רוזנברגר , השופט הראשי בבית - המשפט המחוזי 
בקוטבוס , ליד גבול פולין , מסביר ש"לשופטים כאן היה מעמד שונה לגמרי מאשר 
במערב " . להלן מדגם של כמה מפסקי - הדין של שופטים מזרח - גרמנים : אזרח 
מזרח - גרמני נידון לשלוש שנות מאסר , בלא אפשרות של שחרור על תנאי , מכיוון 
שקרובי משפחה האשימו אותו כי הוא שוקל בריחה מהמדינה . אישתו נידונה לשנתיים 
מאסר מכיוון שבמכוניתה נמצאה מפת - דרכים של הונגריה . פיסיקאי בדרזדן נידון 
לשמונה שנות מאסר מכיוון שהשאיל את ספרו של סולזניצין " ארכיפלג גולאג " 
לידידים . אדם נידון לשמונה שנות מאסר מכיוון שאמר לחבריו לעבודה כי הוא 
מעדיף מוסיקה אמריקאית על מוסיקה רוסית . מבין השופטים ופרקליטי המדינה שפנו 
בבקשה להישאר בתפקידם , % 93 כלולים ברשימת האחראים לעיוותי - דין דומים 
רשימה שחיברו פקידים בזלצגיטר , עיירה על גבולן לשעבר של שתי הגרמניות . 
והיא בוודאי אינה ממצה . " יש תחומים שלא נגעו בהם בזלצגיטר " , אמר דובר 
משרד המשפטים בסקסוניה תחתית . " מקרי אימוץ כפוי או אשפוז פסיכיאטרי כפוי , 
אם לתת דוגמה אחת בלבד , אינם כלולים ברשימה " . השמטות כאלה עוררו בקרב 
גרמנים רבים חשש פן כמה מאותם שופטים יורשו להמשיך בעבודתם בלא פגע , ובמזרח 
ובמערב כאחד נשמעו קריאות למנוע את המשך ישיבתם בדין של כל השופטים שכיהנו 
במזרח . אולריך שאכט עוד מרחיק לכת מכך . לדעתו , יש להעניש את השופטים 
האחראים לפסקי - דין מעוותים כאלה , לא מתוך נקמה אלא כהמחשה של צדק דמוקרטי . 
מומחי חוק במערב גרמניה אומרים שיהיה זה קשה להעלות האשמות כנגד השופטים 
לשעבר , מכיוון שמעשיהם לא נחשבו פשעים במסגרת השיטה שפעלו בה , וכי יש 
להעניק לכל אחד מהם הזדמנות להוכיח את נכונותו להשתנות . " אם אנו מתיימרים 
להיות מדינה בעלת זכויות קונסטיטוציוניות " , אמר פטר מרקה , מנהל התאחדות 
השופטים הגרמנים בבון , " עלינו להבטיח זכויות אלה לכל אחד ולכולם . אבל 
ננקוט את כל האמצעים העומדים לרשותנו לבחון כל שופט " . אנשים שהוטל עליהם 
להכשיר מחדש את השופטים הוותיקים אומרים כי קרוב לוודאי שרובם יעמדו בבחינה . 
" אני חושב שרק מעטים בלתי - קבילים " , אמר ברד פסטווסקי , שופט ברלינאי 
המלמד כעת שופטים מהמזרח . " לא את כולם צריך להשליך החוצה " . אבל השופטים 
המזרח - גרמנים עצמם מודים שההכשרה המחודשת קשה . " אתה מנהל מאבק מתמיד 
עם עצמך , בתוך ראשך " , אמר שופט אחד בקוטבוס . " זה אינו תהליך קל " . 
השיעורים יינתנו במשך 003 שעות , ובטווח זמן זה הם אמורים לשלוט בחומר שסטודנטים 
למשפטים במערב גרמניה קונים בו שליטה רק לאחר חמש שנים באוניברסיטה , שנת 
התמחות ושתי בחינות ממשלתיות . " יש פרקי חוק שהם חדשים לנו לגמרי " , 
אמר השופט מקוטבוס . " חוקים העוסקים בפשיטת רגל ובאפוטרופסות , למשל , 
לא היו במזרח גרמניה " . להכשרתם מחדש של השופטים לא הוקצה זמן רב . מערב 
גרמניה שיגרה 031 מהשופטים שלה לבתי - משפט בחמש המדינות החדשות במזרח . 
מספר זה בוודאי אינו עונה על הצרכים . שרי משפטים במדינות גרמניה אומרים 
כי הם מוצפים בתביעות של אזרחים הדורשים פיצוי על עוול שסבלו במשטר הישן . 
ערימת התביעות החדשות כה גדלה , שפקידים אומרים כי בקרוב יזדקק חלקה המזרחי 
של גרמניה המאוחדת ל000 , 5 שופטים . " אזרחים יתבעו בקרוב להשתמש בזכויות 
שנשללו מהם במשך שנים " , אמר שמיד . " אני חושש שהמערכת המשפטית תיתקע 
אם דבר - מה לא יתרחש במהרה " . 
" ההתאוששות בתנועת התיירות , שעליה דיווחה חברת אל - על , אינה מורגשת 
בבתי - המלון " , אמר אתמול מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר . אל - על 
דיווחה על " התאוששות בתנועת הנוסעים הנכנסים לקראת חנוכה וחג - המולד " . 
לדברי עמיר , " יבואו אולי כמה קבוצות של צליינים , אולם במלונות לא מורגש 
עדיין דבר " . מחברת - התעופה נמסר , כי בשל הביקוש תופעל סדרה של טיסות 
נוספות מערים באירופה ובצפון - אמריקה . השבוע תצאנה שתי טיסות גמבו נוספות 
מלונדון ושתיים מפאריס . " גם מארה"ב מורגש ביקוש מוגבר למקומות טיסה " , 
המשיכה ואמרה הודעת אל - על . תופעל טיסה אחת נוספת , גם כן במטוס בואינג 
747 , מניו - יורק . " הטיסות מכל יתר יעדי החברה באירופה מתמלאות בדרך 
לישראל . כמדי שנה , נוסעים גם ישראלים לחו"ל לחופשת חנוכה , ומערכת ההזמנות 
של אל - על דיווחה על לחץ בטיסות לארה"ב ולאירופה . לונדון , פאריס וציריך 
הן הערים המבוקשות ביותר " , הודיעה החברה . 
חייל אחד גיא פרידמן נהרג ושניים מחבריו לסיור נפצעו בבית - לחם , כתוצאה 
ממטען - צד שהונח במרחק של מאתיים מטרים מהכניסה לבניין הממשל הצבאי . האם 
מעיד המקרה שהאינתיפאדה עוברת לשלב של החלפת הנשק הקר בנשק חם ? מקרים של 
הפעלת נשק חם הלכו ורבו בזמן האחרון ; אבל עדיין אין לומר כי מקרים אלה 
מטביעים את חותמם על ההתקוממות בכללותה ; השיטות האחרות לא יצאו מכלל שימוש . 
מקרה אחד של מטען - צד עדיין אינו מצדיק תחזית החוזה התחדשות הסינדרום הלבנוני . 
אבל אין גם ודאות כי חיילינו לא יהיו צפויים להיות מותקפים על - ידי מטעני - 
צד נוספים . כשרון טכני מופלג אינו דרוש כדי ליצור מטעני חבלה ולהפעילם 
ידנית , או בשלט רחוק . בעוד שרוב ההתקפות הרצחניות בוצעו לאחרונה בידי 
פלשתינאים שלא היו מוכרים לשלטונות , בבית - לחם פעלה , ככל הנראה , חולייה 
מאורגנת ; מנהיג של ארגון הגיהאד האיסלמי הכריז שהמתנקשים פעלו לפי השראתו . 
גל האינתיפאדה מוסיף לזרום בכמה וכמה אפיקים מקבילים . " גורם צבאי בכיר " 
אמר אתמול כי צה"ל " לא יעבור בשתיקה על שימוש בנשק חם או במטעני חבלה . 
הרמטכ"ל אמר כי צה"ל יוסיף להילחם " בגרעין הרצחני " של האינתיפאדה . 
אבל דיבורים תקיפים כאלה מחייבים תשובה על השאלה : באילו כלים ניתן להשתמש 
כדי לנצח בלחימה זו ? צה"ל מגיב על מקרה מהסוג שנתקל בו בבית - לחם , בסריקות 
לאורכה ולרוחבה של הסביבה הבלתי - אמצעית , בהטלת עוצר ובהקמת מחסומים . 
אבל אפילו נניח כי זרועות הביטחון יצליחו ללכוד את מניחי המטען שגיא פרידמן 
נפל לו קורבן מי יתקע לידינו שלא תתארגן חולייה נוספת ותיכנס לפעולה גם 
היא ? אין נחמה בטענה כי השימוש בנשק חם ובחומרי חבלה כאילו מעיד על " ייאוש " , 
מאחר שההתקוממות לא הצליחה להוציא את ישראל מהשטחים המוחזקים ; השיטות 
החדשניות , בהשוואה להפגנות המונים וליידוי אבנים , אינן מקילות על כוחות 
הביטחון ; ואלה נתבעים עתה להתעמת עם שיטות מסוכנות יותר . אין להבחין במה 
צה"ל יוכל עוד להחמיר ; גם עונשים סביבתיים לא יובילו לידי כך שהאוכלוסייה 
תקום כדי להכריח את ארגוני המחבלים לחדול מפעילותם . כל פעולות התגמול של 
צה"ל בשנות החמישים לא כפו על השלטון ועל האוכלוסייה של ירדן את בלימת הפדאיון ; 
תושבי הגדה המערבית ורצועת עזה לא ייחלצו עתה כדי לרסן את אנשי הגרעין הקשיח 
שדן שומרון מדבר עליו . רובם ככולם מוכנים לשאת בחוסר הנוחות וצמצום פרנסתם , 
שאמצעי הדיכוי עלולים להטיל עליהם . חבר - הכנסת יצחק רבין מודה עתה כי 
הבחין רק כעבור ארבעה חודשים אחרי פרוץ האינתיפאדה , כי אין לגבור עליה 
באמצעים כוחניים בלבד ; אבל ממשלת האחדות שכיהן בה כשר הביטחון האמינה כי 
צה"ל יוכל לשים לה קץ , וממשלת הליכוד - התחיה - צומת מוסיפה לדבוק בתפיסה 
מוטעית זו . צה"ל מופעל בתפקידי שיטור , על סמך הנחה כי עניין לנו עם הפרות 
סדר בלבד . צה"ל מנוע , כמובן , להפעיל את מלוא כוחו ; הוא חש את עצמו 
מתוסכל , אבל כל יום הוא נאלץ מחדש לעמוד במבחן שאינו בנוי לקראתו . כל 
עוד הממשלה תסרב להתייחס אל האינתיפאדה כאל בעיה מדינית , היא תימשך ותתבע 
קורבנות . אמת זו יש לשנן באוזני הממשלה שוב ושוב עד שתפתח אותן לשמוע 
ולהקשיב . 
4891 , שנה וחצי אחרי שאלבומו השלישי " האישה שאתי " , שבר את כל שיאי 
המכירות בשוק המקומי , עזב דייוויד ברוזה את ישראל והשתקע בניו - גרזי , 
ניו - יורק . בשבוע שעבר , על סף ההצלחה בשוק האמריקאי , הוא שב ארצה 
לסיבוב הופעות שיימשך חודש . עכשיו הוא מדבר על מה שגרם לו לעזוב אז : " בין 
77 ל48 ניהלתי קריירה שוחקת שכללה 0252 הופעות בחודש . מילד נטול יומרות 
בן 22 הפכתי לאמן שחתום בחברת תקליטים וחייב להפיק תקליט בשנה . ההצלחה 
הגדולה של האישה שאתי הכניסה אותי למין בועה שמצד אחד הגנה עלי , אך גם 
שאבה ממני את מרבית האנרגיות ושיתקה את היצירתיות . לא רציתי להמשיך לעשות 
אותם דברים מטעמים כלכליים בלבד . הייתי מוכרח לעזוב " . ברוזה נחת בניו - 
יורק עם אישתו , רותי , ושני ילדיו , אז בני ארבע וחמש , ללא כל תוכנית 
מוגדרת . נסעתי כדי לנסוע ולא כדי להצליח " . במחצית השנה הראשונה לשהותו 
שם היה עסוק ב"התנתקות " . הצורך ליצור ולהופיע חזר רק בהמשך . שנתיים חיפש 
ברוזה האנונימי בניו - יורק את המשקיעים . במהלכם הספיק להתנסות ברעיון 
כושל להקליט אלבומבהפקת לואי להב . התפנית חלה ב7891 , כשחברת סי - בי - 
אס מספרד הציעה לו להלחין ולבצע שיר באלבום יוקרתי לרגל יום השנה החמישים 
לרצח לורקה . הצלחת השיר " ילדותך במנטון " , שאותו ביצע באלבום , קירבה 
את ברוזה אל השירה . בתוך ארבעה חדשים חיבר לחנים רבים ברוח הפולק - רוק 
לטקסטים של משוררים אמריקאים בני זמננו כמו תיאודור רוטקו , מתיו גרהם , 
טסה מרקיז ואחרים . לגמרי במפתיע זכה בחוזה הקלטות מחברת הענק אי - אם - 
איי . האלבום יצא בראשית 9891 . הוא לא היה הצלחה קופתית אולם זכה לתגובות 
אוהדות בביקורות האמריקאיות , ולהשמעות רבות ברשתות הרדיו . הוא החל במסע 
הופעות ארוך ומצליח למדי , במועדוני רוק , בפסטיבלים ובאוניברסיטאות ברחבי 
ארה"ב . החיבור בין שירה למוסיקה קלה , שאינו רווח בארה"ב , עורר עניין 
בחוגים הספרותיים . ברוזה החל להרצות במספר אוניברסיטאות על הקשר שבין מוסיקה 
לשירה . באוניברסיטת סנט לורנץ , קוויבק , אף כתבו סטודנטים עבודות סמינריוניות 
על האלבום שלו . בקיץ האחרון חזר ברוזה להופעות בארץ וזכה להצלחה . " בשנה 
האחרונה הרגשתי שמיציתי לגמרי את הנתק מהארץ , והפכתי בשל מספיק על מנת 
לשוב ולפגוש את עולם הבידור כאן . ההופעות בקיץ היו מאוד מרגשות . לא פיללתי 
שבני ה61 יזכרו את החומר שלי כל - כך טוב ויאהבו אותי כל - כך . בארה"ב 
יותר קשה לי למכור את עצמי לקהל שלא מכיר את החומר שלי " . קפתמונה1 , 81פבמהלך 
הביקור חתם ברוזה חוזה על הפקת שני אלבומים עם טקסטים של יהונתן גפן , מאיר 
אריאל ואחרים , שהוא עצמו יפיק אותם מוסיקלית . הסיבוב הנוכחי משמש מקדם 
מכירות לאלבום , וכן יאפשר לברוזה " לחוש את דופק הקהל " בטרם יתחיל בעבודה . 
ברוזה אינו חש אמריקאי . " לעולם לא ארגיש כזה . הזהות הישראלית והיהודית 
שלי היא מוגדרת וברורה מאוד . היא גובשה במשך כל שנות ההתבגרות שלי , כשחייתי 
במקומות רבים באירופה בשל עסקיו של אבי . בסך הכל יצרתי בסיס מחוץ לגבולות 
הארץ שממנו אני פועל . זהו הדבר הנכון ביותר להתפתחות שלי כאמן . הזרות 
והבדידות שאני חווה שם הוסיפו ממדים לכתיבה שלי . אין לי ספק שאחזור לארץ , 
כאן ביתי " . 
ביום חג המולד ) , נמכר בימים אלה מוצר נוסף : עץ אשוח . העצים קטנים , 
בינוניים , גבוהים כמעט שחוסמים את המדרכה . מחירם נקבע על - פי מידת 
גובה . דצמבר הוא חודש הקניות והמתנות . יום א שלושה שבועות לפני חג המולד 
נקרא יום ראשון של ארד ; כעבור שבוע יום ראשון של כסף ; ובשבוע האחרון 
שלפני החג יום ראשון של זהב . השנה לא יזכו הסוחרים בכסף ולא בזהב , 
לא בהונגריה , גם לא בפולין . אולי בצכוסלובקיה , הקודחת זה שבועות אחדים 
בבהלת קניות , אבל גם שם חג המולד המתקרב אינו אלא העילה לקניות . הסיבה 
האמיתית היא החשש מפני העומד להתרחש אחרי ה1 בינואר , כאשר יונהגו בצכוסלובקיה 
מחירים ללא פיקוח , בהתאם לכללי כלכלת השוק . איש אינו מטיל ספק בכך שמחירים 
ללא פיקוח פירושם עליית מחירים , במקרים רבים בעשרות אחוזים , ועל כן חוטפים 
מכל הבא ליד . הונגריה , פולין , רומניה ובולגריה כבר עברו את שלב בהלת 
הקניות . אין די כסף להזין את הבהלה . יום ראשון של כסף היה מאכזב מנקודת 
ראייתם של הסוחרים ; מעטים מאד הסיכויים שהמגמה תשתנה ביום ראשון של זהב . 
קצין בכיר במשטרת בודפשט מסר , כי בחודשים האחרונים חלה עלייה ב%06 במה 
שמכונה בלשון נקייה " עבירות מטעמי מחיה " , כלומר , מחוסרי עבודה , אנשים 
קשי - יום , ובראש ובראשונה גמלאים וגמלאיות , הגונבים מחנויות כל - בו 
כמויות קטנות של מצרכי יסוד . בדרך כלל מסתפקים הסוחרים בהחזרת הסחורה למקומה ; 
העונש הוא הבושה והביזיון . עיתונים הונגריים , המפרסמים מדי פעם , בשנים 
האחרונות , רשימות על משמעויות החגים הדתיים ( מידע שנעדר 04 שנה מתוכנית 
הלימודים ומפרסומי כלי התקשורת הרשמיים ) , כרכו את חג המולד ואת חנוכה 
יחדיו , כשני חגים של שמחה ותקווה . בקהילה היהודית הגדולה , יחסית , 
של בודפשט נערכו השנה שתי מסיבות חנוכה , האחת מטעם הגמנסיה היהודית , 
השנייה מטעם האגודה לתרבות יהודית - הונגרית . המארגנים מטעם הגמנסיה טעו 
לחלוטין בהערכת ההתעניינות הצפויה . הצפיפות היתה כה גדולה , שאפילו מקומות 
עמידה לא נותרו באולם . בכניסה , שלמען הביטחון שמרו בה צמד שוטרים , 
הצטופפו עשרות בעלי כרטיסים שנשארו בעל כורחם בחוץ . אם לשפוט על - פי המסיבה , 
התעוררות התודעה הלאומית בקרב היהודים ההונגרים מקבלת ממדים בלתי צפויים . 
קפמאפרקגם בפראג , בשגרירות הישראלית , נערכה מסיבת חנוכה , בעלת משמעות 
כפולה : צוין בה לא רק חג החנוכה , אלא גם חנוכת הבניין החדש של שגרירות 
ישראל בבירת צכוסלובקיה . במסיבה הדליקו נרות בחנוכיה בת 002 שנה , שגם 
בתולדותיה התחולל נס קטן : עם ניתוק היחסים בין ישראל וצכוסלובקיה , ב7691 , 
נשארו שתי חנוכיות עתיקות בבניין השגרירות הישראלית . עובדי השגרירות 
השוודית ( שייצגה את האינטרסים של ישראל בשנות הניתוק ) מצאו אותן , שמרו 
עליהן בנאמנות 32 שנים ועם חידוש היחסים מסרוקפתמונה1 , 22פאותן לעובדי השגרירות 
הישראלית החדשה . קפמאפרקהתערוכה העולמית ב5991 תאורגן , על - פי התוכניות , 
במשותף , על - ידי וינה ובודפשט . אוסטריה מוכנה , אבל הונגריה עדיין 
מתלבטת . המתנגדים טוענים , כי משק המדינה לא יהיה מסוגל לשאת במעמסה הכרוכה 
בארגון התערוכה . המצדדים משיבים , כי הונגריה תצטרך בלאו הכי לפתח חלק 
גדול מן התשתית כבישים , רשת תקשורת ועוד הנחוצה לארגון התערוכה , ועל 
כן אירוח התערוכה פירושו תוספת הכנסות גדולה בהרבה מתוספת ההוצאות . מלבד 
זה , לקראת התערוכה ניתן לצפות לזרימת הון זר לפיתוח פרויקטים . אם נסכים 
לארגון התערוכה , מאיימים המתנגדים , יקללו אותנו אפילו נכדינו בגלל נטל 
החובות שנצטרך לפרוע במשך שניים - שלושה דורות . אם נסתלק מארגון התערוכה , 
מהלכים אימים המצדדים , תפנה וינה לברטיסלווה ותציע לה לארגן במשותף את 
התערוכה , וב5991 ניסע , ספוגי קנאה ומרירות , לראות מה יכול היה להיות 
גם אצלנו . הוויכוחים החריפו ככל שהתקרב המועד האחרון לרישום התערוכה העולמית . 
הממשלההטילה את חובת ההכרעה על מועצת עיריית בודפשט . ראש עיריית בודפשט 
טען , כי העירייה איננה יכולה להכריע כל עוד אינה יודעת מה תהיה תרומת תקציב 
המדינה למימון ההוצאות , שהעירייה לבדה לא תוכל לשאת בהן . נציב התערוכה 
ההונגרי היה כבר בנמל התעופה , בדרכו למרכז ארגון התערוכות העולמיות , 
כאשר נמסרה לו ההנחיה כיצד לנהוג : הנציב רשם את השתתפותה של בודפשט בתערוכה 
" על תנאי " , ובכך ניתנה למצדדים ולמתנגדים שהות נוספת להמשך הוויכוח . 
למי שאינו מומחה , קשה לחוות דעת לגופו של עניין . אולם , על - פי שמועות 
שאין הרבה סיבות לפקפק באמיתותן , הוויכוח האמיתי הוא בין הממשלה לעירייה . 
הגורם העיקרי בממשלה הוא " הפורום הדמוקרטי " ואילו בבחירות לעירייה ניצחה 
המפלגה היריבה , " איגוד הדמוקרטים החופשיים " . הממשלה בראשות הפורום , 
כך מספרים , אינה להוטה לתת ידה למפעל שהצלחתו תירשם לבסוף לזכות העירייה , 
בראשות הדמוקרטים החופשיים . מצד שני , הממשלה גם אינה רוצה לשאת באשמת 
הכשלתה של תוכנית התערוכה בבודפשט , ועל כן היא משתדלת להעביר את ההכרעה 
לידי העירייה . מאותם שיקולים תובעת העירייה שהממשלה תתחייב תחילה לשאת 
במימון התערוכה . לפעמים אני מרגיש כאן ממש כמו בבית . קפמאפרקבשנות ה06 
יצאו לסופר הצכי ולדימיר שקוטינה מוניטין בגלל ספרו " אסירו של הנשיא " , 
שבו תיאר בהומור עוקצני את מסע הרדיפות שניהלו נגדו השלטונות , לאחר שאמר 
על נשיא צכוסלובקיה אז , אנטונין נובוטני , שהוא אידיוט ( לפי ההלצה מאותם 
ימים , העונש על כך היה 12 שנות מאסר : שנה אחת על העלבת ראש המדינה ו02 
שנה על גילוי סוד מדינה ) . הזמנים משתנים , גם הנשיאים , אבל ביורוקרטים 
חנפנים לעולם יישארו . על לוח המודעות של המפלגה הקומוניסטית בעיירה הצכית 
נובי בור הופיעו חרוזים לעגניים ( פרימיטיוויים למדי ) , שתיארו את הנשיא , 
ואצלב האוול , כמי שמטיף לדמוקרטיה ביושבו על חבית בירה . השלטונות המקומיים 
פעלו מיד , ובשקדנות . הם עצרו את האחראי ללוח המודעות , את מנהל הדפוס 
שבו הודפסה הכרזה וכמובן , את מחבר החרוזים . כולם הואשמו בביזוי ראש המדינה , 
בדיוק לפי הסעיף שלפיו נשפט בזמנו ולדימיר שקוטינה . כמה עיתונים הקימו 
קול צעקה , אך השלטונות המקומיים הגנו על עצמם ועל מאסר ה"עבריינים " וטענו 
בצדקנות , כי העצירים רשאים לערער . אך לפני שהיתה שהות להתחיל בהליכים 
המשפטיים האין - סופיים , הובא הדבר לידיעת הנשיא . האוול השתמש בסמכויותיו 
ושם קץ למעצר : בצכוסלובקיה הדמוקרטית לא יהיו " אסירי הנשיא " . לפרשה 
היה המשך , אופייני למדי לאווירה הציבורית בצכיה . העיתון " לידובה נוביני " 
שכמעט כל עורכיו וכתביו נרדפו בימי השלטון הקומוניסטי , פוטרו מעבודתם ואף 
נאסרו יצא להגנת הקומוניסטים . הוא הצביע על כך שבתנאי חופש העיתונות השוררים 
עתה מתפרסמים בעיתונים , כמעט מדי יום , עלבונות קשים ודברי השמצה על ראשי 
השלטון , ובכללם הנשיא . האוול הואשם , בין השאר , גם בכך שהיה סוכן 
של שירותים חשאיים שונים , החל בק - ג - ב , דרך הסי - אי - איי וכלה במוסד 
הישראלי ואיש מן המחברים והמפיצים של השמצות אלה לא נעצר . " קשה להימנע 
מן הרושם , שההבדל נובע מכך שעכשיו אופנתי לבעוט בקומוניסטים , בעוד שמעיתונים 
חופשיים השלטונות חוששים " , כתב ב"לידובה נוביני " מחבר המאמר , שהיה 
בעצמו , בימי הקומוניסטים , קורבן של רדיפות . 
רה רציונאלית , והשתנו ממלחמה למלחמה ומעת לעת על פי צרכי הרגע . כך , 
פזורים משרדי הממשלה בעיר כולה , בלי שמישהו באוצר יחשב עת עלויות הקרקע . 
מחנה שנלר תקוע היכן שהיה ב84 , והכנסיות ומוסדות הדת מנהלים את עסקי הקרקעות 
שלהם ללא התחשבות בשיקולים כלכליים . גם מבנה הבעלות על השטחים הפרטיים 
אינו מקל את דרכו של מי שמבקש לתכנן את ירושלים . חלקות במרכז העיר מפוצלות 
בין מספר גדול של יורשים , וכך אפשר למצוא בנחלת שבעה חלקה בת 003 מטר שיש 
לה יותר ממאה בעלים . ההליך התכנוני בירושלים , אומר וכסלר , קשה ומרתיע , 
והרשות לפיתוח ירושלים מנסה ליצור הליכים ולפשט את דרכו של מי שנזקק לתכנון . 
את פעולת היזמות והתכנון שלה מבצעת הרשות ממשרדים סמוכים לבניין העירייה , 
שבהם יושבים שמונה עובדים בסך הכל . כל פרויקט שבו מטפלת הרשות מתוקצב 
בפני עצמו , וזוכה לצוות ניהול אד - הוק . עד שתחל לגבות דמי שכירות וליהנות 
מהכנסות משלה , מתוקצבת הרשות עצמה על ידי האוצר ומשרד הפנים . וישנו עניין 
הקלות המס . בעבר , זכו מפעלים עתירי ידע שביקרם חפצה המדינה בטיפול פרטני , 
שהגיע לשיאו בחקיקה המיוחדת ממנה נהנה אינטל . השיטה הזאת , אפקטיווית 
ככל שתהיה לגבי ענקי תעשייה דוגמת אינטל , אינה ישימה כשמדובר במפעלים קטנים 
יותר . והתעשייה המתוחכמת , צריך לזכור , היא תעשיית יזמות : היזם מתחיל 
עם רעיון גדול ומספר עובדים קטן , ומקווה לפרוץ ולהתרחב . באוגוסט 98 אישרה 
הכנסת תיקון לחוק הרשות לפיתוח ירושלים . לפי התיקון הזה , יהנו מפעלים 
עתירי ידע ועתירי טכנולוגיה הממוקמים בעיר מכל המענקים והקלות המס על פי 
החוק לעידוד השקעות הון , להם זכאי מפעל המוקם באזור פיתוח א . במאי השנה 
נקבעו תקנות לפיהן מפעל ש%31 מעובדיו הם מהנדסים , אקדמאים או מדענים , 
יוכר כמפעל עתיר טכנולוגיה ויהיה זכאי לתנאי הסיוע הקיימים באזור פיתוח 
א . לעניין האקדמאים , מציין המחוקק במפורש , כי גם בעלי תואר במדעי הרוח 
יילקחו בחשבון במסגרת זאת . הקריטריונים האלה נחשבים בעיני מומחים למקלים 
במיוחד , והם גורפים למסגרת ההקלות שורה ארוכה של עסקים . כך , למשל , 
הם מכסים הקמת בתי תוכנה שעל ההכרה בהם כתעשייה נאבק ענף התוכנה זה זמן 
רב . כך , עשוי גם מפעל דפוס לקבל מעמד של תעשייה מתוחכמת . החקיקה הזאת 
נותנת לירושלים יתרון מוחלט כמעט על ערי הפיתוח . בניגוד לאזורי הפיתוח 
האחרים במדינה , יכולה ירושלים להציע למשקיע המחפש עובדים למפעליו מאגר 
אנושי רחב ומיומן . וכן בניגוד לערי פיתוח אחרות ירושלים ממוקמת במרכז הארץ 
עם מערכת כבישי חיבור מעולה לשפלה . מאז פורסמו התקנות , לא היתה תחרות 
בין ירושלים לבין עיר פיתוח על חסדיו של יזם השוקל הקמת מפעל חדש בסדר גודל 
של מאות עובדים . יש להניח , כי כאשר תתעורר התחרות , יהיו בעיירות הפיתוח 
מי שיצאו נגד ההעדפה לעיר הגדולה . 
מתשנ"ב יאלצו הסטודנטים למשפטים באוניברסיטה העברית בירושלים לשלם שכר לימוד 
מלא עבור השנה הרביעית ללימודיהם , אף שהיא נמשכת סמסטר אחד בלבד . וזאת , 
בשעה שכל סטודנט הלומד חצי תוכנית משלם רק מחצית שכר הלימוד . צעד זה תמוה 
ביותר בהתחשב בעובדה שעלותו של סטודנט למשפטים באוניברסיטה היא מהזולות , 
אם לא הזולה ביותר . המדינה מסבסדת את לימודיו של סטודנט למדעי הטבע בעשרות 
אלפי שקלים לשנה , ואילו לימודיו של סטודנט למשפטים מסובסדים בכ000 , 4 
ש"ח לכל היותר . גישה חדשה זו של גביית שכר לימוד מלא עבור פחות מחצי שנת 
לימוד , היא תקדים מסוכן לפריצת הנוסחה הקיימת של שוויוניות בשכר הלימוד . 
לתלמידי הפקולטה אין כל מושג מהן מניעיה וטעמיה של האוניברסיטה באפליה 
זו . אפשר לחשוד שהאוניברסיטה מנצלת באופן ציני את הביקוש הרב שיש ממילא 
ללימודים בפקולטה היוקרתית , וסבורה כי צעד מפלה מעין זה לא יגרום להקטנת 
התפוסה בכיתות . האוניברסיטה רק שכחה כי שכר הלימוד במדינת ישראל הוא שוויוני , 
כל עוד לא נקבע אחרת , ולא ייתכן שהאוניברסיטה תנהג באופן שרירותי ובדרך 
של איפה ואיפה בין סטודנטים . האוניברסיטה שכחה כי כמוסד המקבל את רוב תקציבו 
( כ%46 ) ממשרד החינוך היא עושה שימוש בכספי ציבור . מכאן , שהיא מחויבת 
לכללי מינהל ציבורי תקין , ואין היא רשאית להפלות מגזר שלם לרעה . כל ניסיונות 
ההידברות שהיו עד כה בין אגודת הסטודנטים למשפטים בירושלים לבין רשויות האוניברסיטה 
עלו בתוהו . מכתבים שנשלחו לרשויות אלה לא נענו כלל . בעבר הסכימה האוניברסיטה , 
לאחר משא ומתן , לדחות את תוכניתה זו בשנה אחת עקב טענתם של תלמידי שנה 
ד היום , כי בשנתון הלימודים שעל פיו נרשמו ללימודים , צוין כי שכר הלימוד 
המצטבר לקבלת תואר יעמוד על % 053 , ואין האוניברסיטה יכולה לחזור בה ממה 
שפירסמה . למרבה הצער , היתה היענותה של האוניברסיטה חלקית בלבד , והיא 
סירבה לדחייה נוספת , אף שאותה טענה עומדת גם לתלמידי שנה ג היום . גם בשנתון 
שלפיו נרשמו תלמידים אלה צוין כי שכר הלימוד יהיה % 053 . לסטודנטים למשפטים 
לא נותר כעת אלא לצאת למאבק נגד אפליה שרירותית זו . בשלב ראשון הגיש ח"ך 
שמעון שטרית , בשם הסטודנטים , שאילתא לשר החינוך כדי שיסביר את מדיניות 
האוניברסיטה . כמו כן נשלחו מכתבים אל השר ואל יו"ר המועצה להשכלה גבוהה 
בבקשה כי יטפלו בעניין . אם בכך לא תיפתר הבעיה ישקלו הסטודנטים פנייה לבית 
המשפט . כמי שעוסקים יום - יום בנושא זכויות האזרח , וכמי שעתידים למלא 
בעתיד תפקידים משפטיים במגזר הציבורי והפרטי , ובכלל זה תפקידי שיפוט , 
הסטודנטים למשפטים רגישים לפגיעה בזכויותיהם , ואין הם מתכוונים לעבור 
על כך לסדר היום . 
לאחר הפוגה של קרוב לארבעה שבועות תתחדש היום הפעילות של שחקני הנבחרת האולימפית . 
הסגל החדש הכולל גם כמה כדורגלנים מהנבחרת הלאומית מתכנס למחנה אימון שבועי 
בשפיים ויחל את ההכנות למשחק הבין ארצי שיהיה במלטה באמצע ינואר . היום תחל 
מעשית המהפיכה של המאמנים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . השניים ביצעו שינוי 
חדש בהרכב והחליטו לבסס את הסגל הלאומי על רוב שחקני הסגל האולימפי בתוספת 
כמה צעירים ושחקנים בולטים מהסגל הלאומי הקודם ( ניר לוין , ניר קלינגר , 
יהודה עמר , ראובן עטר , אלון חזן , ירון כהן ) . שני שחקנים אחרים 
הוזמנו לראשונה לסגל הלאומי : שוער מכבי נתניה יעקב בלדב וחלוץ בית"ר ירושלים 
רונן שוייג . גרונדמן הסביר אתמול את השיקולים לזימונם של השניים : " בלדב 
מגלה יכולת טובה מתחילת העונה והוא השוער הטוב בליגה העונה . זה מתבטא במספר 
השערים שספג . שוייג הוא חלוץ מבטיח שנע הרבה במגרש . הם ראויים להזדמנות 
לבחון אותם . אנחנו עוקבים גם אחרי שלושה - ארבעה שחקנים נוספים המועמדים 
להצטרף לסגל הרחב ( לא לאולימפית ) , אך לא כדאי לציין שמות כי אולי תהיה 
ירידה בכושרם והם לא יוזמנו לבסוף " , אמר גרונדמן . היום אחר הצהריים יקיים 
הסגל החדש אימון בשפיים ומחר יתמודד בהרצליה עם מכבי שעריים מהליגה הארצית . 
מאיר מליקה שהוחזר לסגל לאחר הפוגה ממושכת יחמיץ את חמנה האימונים בגלל 
פציעה . 
אין דבר המאיר כל כך את משמעות מותה של המלחמה הקרה , כמו ההבדלים בתגובותיה 
של ארצות הברית על האירועים במפרץ הפרסי ב0891 וב0991 . בעשור הקודם חשפו 
שני משברים , הפלישה הסובייטית לאפגניסטן ומלחמת איראן - עיראק , איום 
חיצוני פוטנציאלי על גישת המערב לאזור , וסכנה מקומית רצינית למה שנותר 
שם ממעמדו . ואף על פי שתגובת ממשל קארטר היתה צנועה ומהוססת , היא עוררה 
בזמנו מחלוקת רבה . עיראק , האיום הנוכחי , היא מעצמה בעלת ממדים צנועים . 
היא תישאר כזו בין אם תצליח לשמור על אחיזתה בכוויית ועל כוחה הצבאי הנוכחי 
בין אם לאו . ואפילו אם סדאם חוסיין ניחן בכל התכונות הדמוניות המיוחסות 
לו כעת , לא היה המשטר העיראקי מאיים על האינטרסים המערביים במפרץ כפי שברית 
המועצות יכולה היתה לעשות זאת ב0891 . ולמרות זאת ב0991 נערכים 004 אלף 
חיילים בשטח , וקואליציה בין - לאומית מגויסת למפגן הגדול ביותר של עוצמה 
צבאית אמריקאית מאז וייטנאם . ההבדל הגדול העיקרי בין אז לעכשיו נובע ממצב 
אספקת האנרגיה . ב0891 הסכימו מומחים שיהיה זה קשה , אולי בלתי אפשרי , 
למצוא תחליף לאספקת האנרגיה עקב המהפכה באיראן ומלחמת איראן - עיראק . 
הדבר יכול היה להיעשות לו היתה ערב הסעודית מגבירה את הייצור להיקף חסר תקדים , 
אבל נכונותה לעשות כן לא היתה ודאית . ואילו ב0991 כמעט שלא הורגש המחסור 
באספקת נפט כתוצאה מהפסקת הפקתו בעיראק ובכוויית , גם לפני שערב סעודית , 
שהיתה מוכנה ומזומנה לעזור , שיפרה את המצב . חשוב להדגיש כי ממשל בוש 
עשה כיום מה שממשל קארטר לא עשה אז , על אף העובדה שכיום המצוקה חמורה פחות , 
לא יותר . המשבר הוא גם לקח , המצביע על המגרעות שבהן נוטה הדיפלומטיה 
האמריקאית ללקות מאז ומתמיד . ב0891 המתה ואשינגטון מדיבורים על כך שאת 
מקומה של איראן כעמוד התווך האמריקאי באזור צריכה לתפוס עיראק . פירושה 
של אסטרטגיה זו היה לפחות הסכמה חלקית למגמות ההתפשטות של עיראק במפרץ . 
כפי שהדברים התגלגלו , הממשל האמריקאי צפה בסובלנות במאמצי סדאם חוסיין 
להפוך את עיראק למעצמה השלטת באזור . עד ערב הפלישה לכוויית , לא הקדישה 
ואשינגטון תשומת לב לצורך לבנות מחדש מאזן כוחות מקומי במפרץ . לא ברור 
שהיא עומדת על צורך זה במלואו אפילו כיום . שכן במקרה כזה היא היתה פחות 
בטוחה שהרס עיראק כמעצמה אזורית הוא יעד רצוי . אם אלה הם הלקחים הברורים 
היחידים מן המשבר , הרי הם צנועים למדי . לדעת משקיפים רבים הם צנועים 
יתר על המידה . כך איפוא נראה המשבר כהפרכה דרמטית של הדעה שתפקידה של אמריקה 
בעתיד יהיה מוגבל יותר מכפי שהיה בתקופת המלחמה הקרה . הדעה שאנו נכנסים 
לעולם רב - קוטבי ספגה מכה אנושה . לפי דעה זו , לא השינויים באירופה הם 
אלה שילמדו על העתיד , אלא האירועים במפרץ . לא ברור כל כך מדוע . למעשה , 
מבחינות רבות המפרץ ולא אירופה הוא התופעה האנומלית . העובדות שאין מצרך 
אחר בעל חשיבות מכרעת כמו נפט , שאין הקבלה כלשהי לתלותן של מדינות מפותחות 
ומתפתחות במקורות האנרגיה במפרץ , שהנפט מרוכז באזור שעדיין מאוד לא יציב , 
שהוא יחסית לא זמין , וכי הבעלות עליו מספקת בסיס פיננסי חסר - תקדים , 
ברורות כל כך לעין עד כי חזרה עליהן נראית מיותרת . המסקנה המתחייבת היא 
שזהו משבר יחיד במינו . יש רק מפרץ פרסי אחד , ועובדה זו חייבת להיות נקודת 
מוצא למחשבה על המשבר ועל השלכותיו היותר רחבות . העולם אינו גדוש בסדאם 
חוסיינים פוטנציאליים הממוקמים באזורים אסטרטגיים יחסית שבהם מרוכזים אותם 
משאבים ( כמו המפרץ ) וחמושים מכף רגל ועד ראש . אולם מעבר לשיקולים אלה , 
אין כמעט ספק שיתברר כי תוצאות המשבר יהיו משמעותיות לגבי סדר העולם שלאחר 
המלחמה הקרה . הדבר המדהים והבולט בתגובת בוש על פלישת עיראק לכוויית אינו 
התנגדותו למעשה , אלא התנגדותו הנחרצת ללא כל סייג . מלכתחילה התחייב הממשל 
רשמית לא רק להגנת ערב הסעודית אלא גם לכינונו מחדש של המצב הקודם . באורח 
לא רשמי נראה שיעדי הממשל עוד הרחיקו לכת , וכללו את הרס יכולתו של סדאם 
חוסיין לנהל מלחמה כימית , ביולוגית וגרעינית . ולנוכח העובדה שנסיגה עיראקית 
ללא תנאי ואובדן כלי הנשק הצבאיים יקרי הערך ביותר של המשטר היו מהווים תבוסה 
משפילה , הגיעו רוב האנשים למסקנה הגיונית שנפילת חוסיין היא יעד נוסף . 
לא היתה זו התגובה היחידה שיכול היה הממשל האמריקאי לבחור בה . אפשר היה 
להציב את הכוח הצבאי במפרץ למטרה מוגבלת והגנתית בעליל שמירת שלמותה הטריטוריאלית 
של ערב הסעודית . מטרה זו היתה עולה בקנה אחד עם אמצעים המיועדים ללחוץ 
על עיראק מבחינה כלכלית ופיננסית . שחרור כוויית גם לא היה עומד בגדר הקדימות 
הראשונה במעלה של הממשל , שלשם מימושה הוא היה מתחייב לשגר כוחות גדולים 
לערב הסעודית , במטרה הכמעט מוצהרת להשתמש בהם אם אמצעים אחרים לא יצליחו 
לאלץ את עיראק לסגת . לא זו היתה הדרך שבה הלך הממשל . הוא לא הלך בה כיוון 
שבפרץ האופטימיות שאיפיין את שלבו הראשוני של המשבר שררה האמונה כי לא צריך 
יהיה לבחור בה . אין ספק שהדרך שעליה הצבענו היא רק הרע במיעוטו , שכן 
היא מאפשרת לתוקפן להחזיק בשללו הלא חוקי לתקופת זמן העלולה להתמשך . מלכתחילה 
תיאר הממשל את המשבר במונחים משפטיים - מוסריים שנראו מחייבים יותר מאשר 
תגובה צנועה ושקולה . הוא עשה זאת גם משום שרצה למקם את המשבר במסגרת חדשה 
שלאחר המלחמה הקרה . ארצות הברית אינה עוד מגינת החירות נגד כוחות העריצות 
הטוטליטרית . במקום זאת עליה להיות השוטר האוכף ללא משוא פנים את כלליה 
של שיטה בין - לאומית שעודנה שבירה . תפקיד זה דרש מעבר פתאומי מהברית המערבית , 
הערוץ העיקרי של המדיניות האמריקאית , אל האו"ם . הרטוריקה של סדר עולמי 
אינה רק הדובדבן של עוגת המדיניות , היא גם משקפת את ההנחה כי לאומה האמריקאית 
יש תפקיד חדש . בהקשר זה קל יותר להבין את הדרך שבה הלך הממשל . התוקפנות 
חייבה לא רק נסיגה ללא תנאי מכוויית , אלא גם נסיגה מהירה . בתחילה אף 
שררה האמונה שאין כמעט צורך להתפשר על פחות מאשר תוצאה אופטימלית . הוקמה 
במהרה קואליציה בין - לאומית יוצאת דופן נגד התוקפן , והיא הסכימה על אמצעים 
לאכיפת את בידודה הכלכלי של עיראק . בפרץ האופטימיות שציין את שלב המשבר 
הראשון ציפו כי במהרה יתברר שהאמברגו יצליח לאלץ את עיראק לסגת . מעניינת 
עוד יותר העובדה שסימנים מועטים מצביעים על כך שהכוחות נשלחו לערב הסעודית 
מתוך אמונה שיהיה עליהם להילחם . במקום זאת נחשב עצם נוכחותם מספיק למימוש 
היעדים שבעטיים נשלחו . האקט המכריע היה של המחויבות עצמה . אלו הזוכרים 
את המעורבות בווייטנאם יעמדו על ההקבלה בנקודה זו . גם אז האמין הממשל כי 
ברגע שייווכח התוקפן שאנו מחויבים להתנגד לו בכוח הוא ייסוג . אבל צפון 
וייטנאם לא נסוגה , ולפי שעה גם לא עיראק . גם תגובתו הראשונית של הציבור , 
בדומה לזו של הממשל , נבעה במידה רבה מהרהורי לבו . הדרך המתקבלת ביותר 
על הדעת להבין את הסכמת הציבור למחויבות האמריקאית לשגר כוחות למפרץ היא 
להניח שאיכשהו הוא לא ראה צעד זה כשווה למלחמה . הממשל תקע יתד באדמת ערב 
הסעודית , אך הדבר נראה שונה בתכלית ממלחמה . הממשל גם התחייב ללחוץ על 
עיראק לסגת מכוויית , אבל היה זה יעד שהאמברגו היה אמור להשיג . כך איפוא 
טושטשה חומרתה של המחויבות . כל הסבר אחר להסכמת הציבור חייב לצאת מתוך 
הנחה שהתחולל שינוי יסודי בעמדתו נגד התערבות , או שעל אף גישה זו חש הציבור 
מיד כי התוקפנות העיראקית מסכנת אינטרסים לאומיים חיוניים . יש ראיות מעטות 
התומכות באחת משתי ההנחות אלו . הציבור גילה מידה רבה של אי - ודאות ובלבול 
בשאלת האינטרסים העומדים על הכף במפרץ , ולפיכך גם בשאלת צידוקה של ההתערבות . 
כל עוד תוצאות ההתערבות לא נראו הרות גורל , לא נודעה לכך חשיבות רבה . 
כעת , כשהן טומנות בחובן את הסיכוי למלחמה והאבידות האמריקאיות עלולות 
להיות כבדות , לובשת בעיית האינטרסים המצדיקים פעולה חשיבות הולכת וגדלה . 
על אף הביקורת הגוברת כי הממשל לא הצליח לנסח את האינטרסים העומדים על הכף , 
בדיקת הרקורד פשוט אינה מאששת האשמה זו . לאחר ההתחייבות הראשונה לשגר 
כוחות לערב הסעודית הכריז הנשיא : " פעולתנו במפרץ באה כדי להילחם בתוקפנות 
ולשמור על ריבונות של אומות . . . להבטיח את שלום העולם ויציבותו . . 
. ולשמור על הגישה שלנו למקורות אנרגיה שהם מפתח לא רק לתפקוד מדינה זו 
אלא של העולם כולו " . לנושאים אלו נדרשו מאז פעמים רבות פקידים בממשל . 
משקיפים כרכו אותם יחד תחת הכותרת " נפט ותוקפנות " , למרות שהממשל הראה 
נטייה ברורה להפוך את הסדר . למעשה , אי - אפשר להפריד בקלות בין שני אינטרסים 
אלה . בלא שיתחיל להיווצר משהו שייראה כמו סדר במפרץ הפרסי , לא תהיה כל 
גישה מובטחת באמת לנפט שם . ללא הבטחת זמינותו הסבירה של הנפט לא יכול להיות 
ביטחון כלשהו בתפקודה האפקטיווי של הכלכלה העולמית , עמוד התווך העיקרי 
של הסדר הבין - לאומי ההולך והתהווה . תהיה אשר תהיה הדעה על הצדקה זו לפעולות 
הממשל , אין מקום להאשמה כי נושא האינטרסים הוזנח . אפשר להתנגד לדרך שבה 
פיתח הממשל את טיעונו , אך קשה לראות כיצד ניסוח אחר היה משנה . מדוע אם 
כך חוזרת ונשנית הטענה שעדיין לא הועלה טיעון האינטרסים ? התשובה נראית 
ברורה דיה . הציבור לא הגיב באורח חיובי על אפשרות המלחמה נגד עיראק . 
הבעיה איננה בכך שהממשל לא הצליח במאמצי שכנוע או שמאמציו חסרי ערך . אף 
כי ממדיו נופחו מאוד , סדר הוא אינטרס חשוב , וקיים גם אינטרס להבטיח את 
הגישה לנפט , ללא התנאים הפוליטיים שחוסיין עלול לדרוש , ובמחיר מתקבל 
על הדעת . למעשה , הציבור לא הגיב על טיעון זה בדרך המלמדת שהוא סבור כי 
מלחמה היא אמצעי להגנת האינטרסים . ונראה כי לא עשה זאת כיוון שלא ראה איום 
לביטחון האומה שהיה מצדיק מלחמה . אפשר שהוא אינו מבין במלואו את הטיעון 
שהעלה הממשל , ויש להודות כי זה טיעון לא קל . אך יש סימנים כי אם הציבור 
מבין אותו , לדעתו הוא פשוט אינו משכנע כנימוק למה שעלול להיות עימות צבאי 
קשה . לא נפט במחיר סביר ולא סדר בין - לאומי , ואפילו לא הסיכוי שעיראק 
תהיה משוללת כלי השמדה המוניים , היה בהם די כדי לשכנע אותו לקבל את סכנות 
המלחמה במפרץ . הדילמה של הממשל היא שהוא נטל על עצמו ועל האומה מחויבות 
למטרות שקרוב לוודאי אפשר להשיגן רק באמצעות מלחמה , שכן פירושן של מטרות 
אלו הוא למעשה כניעה ללא תנאי של חוסיין . אך אין שום ודאות כי האומה תתמוך 
במלחמה נגד עיראק . כמובן , מלחמה קצרה ביותר , שסיומה בניצחון מוחלט 
והיא כרוכה באבידות מועטות מאוד היתה זוכה בתמיכה ציבורית , אבל אין להמר 
על נסיבות כאלה . מדינאות זהירה ושקולה חייבת לצאת מתוך הנחה שנסיבות הסכסוך 
המזוין לא יהיו אידיאליות , שהמלחמה תעמוד בסימן תפניות לא צפויות , וכי 
מספר הקורבנות עלול להיות משמעותי . התוצאה בהחלט יכולה להיות ריאקציה מבית 
שתהיה הרת אסון לנשיאות בוש , ולמה שחשוב עוד יותר עתיד מדיניות החוץ האמריקאית . 
במקום המערכה הראשונה של דראמה מופלאה חדשה עלול להתחוור כי המשבר הוא המערכה 
הטראגית האחרונה בדראמה ישנה . אין מעריכים נכונה את התוצאות - מבית של 
מלחמה , שהצדקתה נראית לאומה מעורפלת ולא מספקת . הממשל גילה יותר עניין 
בדעתן של ממשלות זרות מאשר בדעת הציבור שלו . הכבוד והריתוי ביחסו לאו"ם 
ביחס לאמצעים העלולים להוביל למלחמה היו רבים יותר מן הכבוד שהפגין כלפי 
הקונגרס . אבל התגובה מבית היא שתהיה מכרעת בסופו של דבר . ולתוצאת המשבר - 
מבית תהיה ההשפעה הרבה ביותר על קביעת עתיד מדיניות החוץ של האומה . לפי 
שעה נוטה הציבור לתמוך במטרותיה של המדיניות האמריקאית במפרץ , בעוד יחסו 
כלפי האמצעים מוסיף במקרה הטוב ביותר להיות דו - משמעי . חלק נכבד ממה שנחשב 
כדעת הקהל של העילית בתחום מדיניות החוץ שותף לראייה זו . אלה הם סימני 
אזהרה שמן הראוי לממשלה חכמה להיות קשובה להם , כיוון שגם הם מזכירים את 
וייטנאם . לנוכח מחויבותו ההולכת וגדלה של הממשל במפרץ שפירושה כעת הוא 
אולטימטום על תנאי לצאת למלחמה בתחילת השנה החדשה היה זה בלתי נמנע שבמשך 
הזמן תופיע מתכונת מוכרת . חשיבותם של האינטרסים שהוצגו כהצדקה לפעולה הולכת 
ופוחתת , ולמחויבות עצמה נודעת חשיבות הולכת וגדלה . ולבסוף מרבים להעלות 
את טיעון היוקרה כאינטרס האינטרסים , שמפניו חייבים לסגת כל שאר השיקולים . 
אולי , טוענים , היה זה לא נבון לצאת לדרך שבחרנו , אבל זו כעת נחלת 
העבר . שינוי דרך כעת , סטייה קלה שבקלות מאותם יעדים שלהם אנו מחויבים 
כעת , פירושם יהיה לא רק שחוסיין ניצח במפרץ , אלא גם שהיוקרה האמריקאית 
תספוג מהלומה חסרת תקנה , העלולה להיות גורלית לתפקידנו בעולם שלאחר המלחמה 
הקרה . מאז שנות ה06 הוזהרנו לא פעם שאנו מסתכנים בכך שניעשה " בלתי רלוונטים " . 
לאחר שעברנו בשלום הפסדי יוקרה חסרי תקנה כה רבים , ונשארנו בהחלט רלוונטיים , 
מידה של ספקנות כלפי דעה זו כיום היא בהחלט במקומה . ועם זאת , אין ספק 
שהיוקרה היא דבר בעל משקל . הממשל האמריקאי חייב את האומה לנתיב שההסתלקות 
ממנו , ולוא חלקית בלבד , תגבה מחיר . הבעיה שיש להתמודד אתה היא , האם 
המחיר נופל מזה הכרוך בהמשך הדבקות באותה מחויבות . גם אם אי - אפשר לפתור 
בעיה זו במידת הוודאות שהיינו רוצים , דבר אחד אפשר לומר בביטחון : זו 
צורה של טירוף מדיני להתעקש ולהמשיך ללכת בנתיב לא נבון רק בשל מחויבות קודמת 
לא נבונה . כיום חייב הממשל לבחור בין אובדן יוקרה שיבוא בעקבות נטישת הנתיב 
הנוכחי לבין הסיכונים , ומעל לכל אלה הפנימיים , הטמונים במלחמה . זו 
בחירה אכזרית , אבל להוציא מקרה של כניעה פתאומית ולא צפויה של סדאם חוסיין 
אין ממנה מנוס . מדי יום מגביר הנשיא עוד ועוד את מחויבותה של האומה לדרך 
המלחמה , שתוצאתה העיקרית עלולה בהחלט להיות תפקיד אמריקאי מוגבל בהרבה 
בעולם בשנים הבאות . אין דבר המצדיק ובוודאי לא מחייב נטילת סיכון כה 
גדול . הזמן אינו פועל נגדנו . סדאם חוסיין אינו יכול להמשיך ליהנות מן 
ההכנסה העיקרית המאפשרת לו לקיים משק צבאי . וכיוון שחסר זה הוא תוצאה של 
נוכחות הכוח הימי האמריקאי , אפשר להמשיך בו כל זמן שהצורך יהיה קיים . 
כמובן , ייתכן שעיצומים כלכליים לא יוכלו להשיג את היעדים שהממשל קבע . 
אבל עיצומים בשילוב כוחות צבאיים , שמשימתם להגן על ערב הסעודית , מסוגלים 
לשמור על האינטרסים החיוניים של ארצות הברית במפרץ . אינטרסים אלו מניעת 
שליטתה של עיראק באזור יחד עם גישה מתמדת לנפט של המפרץ במחירים מתקבלים 
על הדעת אפשר להשיג בלי לאלץ את העיראקים לסגת מכוויית . כל עוד אמברגו 
היצוא נמשך , אפשר לממש את האינטרסים החיוניים שלנו גם אם תישאר עיראק בכוויית 
ללא הגבלת זמן . נותר האיום הטמון במאמצי עיראק להשיג נשק להשמדה המונית . 
זו דאגה לגיטימית בהחלט , והפתרון הטוב ביותר שלה בכל תסריט הוא יצירת 
מטרייה גרעינית אמריקאית על שכנותיה של עיראק . שיקולים אלו מצביעים על 
מסקנה ברורה . ציפייה שלווה עם כוח קרקע מצומצם אינה פועלת נגדנו . את 
האמונה ההפוכה שהזמן אינו לצדנו ולפיכך עלינו לפעול אנו מכירים כיום היטב . 
אלו שהחזיקו בה במהלך השנים הארוכות של המלחמה הקרה הם אלו הטוענים בשמה 
כיום . יש סיבה מועטה לחשוב שהם רואים את הנולד היום יותר מכפי שראו בעבר . 
" מי שרוצח אדם בכוונה תחילה , כאילו רצח את כל האנשים יחדיו " , אומר 
אחד הפסוקים של הקוראן . זאת ללמדך , בפסוק אחר , כי " כל בני האדם שווים 
בפני אללה ישתבח שמו " . השייחים אסעד ביוד אל - תמימי בירדן , אחמד יאסין 
בעזה , עבאס מדני באלגיריה ואחרים , העומדים בראש ארגוני הגיהאד האיסלאמי , 
והנקראים ברצועה ובגדה חמא"ס , כופרים בפסוקים אלה . הם עצמם אינם מודים 
בכך ואומרים כי את פסוקי הקוראן יש " להבין ולפרש בצורה אמיתית ונכונה " . 
לדידם כוונת המונח " אדם " , באותם פסוקים , היא " לאדם המאמין ומקיים 
ללא עוררין את ההלכה האיסלאמית " . מכאן שהאיסור על ההריגה מתייחס לאדם שלא 
מספיקה השתייכותו לדת האיסלאם , אלא עליו להאמין ולקיים את ההלכה האיסלאמית . 
על אחת כמה וכמה כאשר מדובר בשאינם משתייכים לדת האיסלאם , והמסווגים בעיניהם 
כ"כופרים " , הגם שהם משתייכים לאחת משלושת הדתות השמימיות הנזכרות בקוראן 
והמוכרות על ידו . אולם לדידם של אותם שייחים אפשר להתייחס ב"מידת הרחמים 
ליהודים ולנוצרים הנתונים " לחסות " האיסלאם במדינות האיסלאם . לא כן 
הדבר כאשר אותם " יהודים כופרים עושקים את אדמת האיסלאם ומקיימים יישות 
עצמאית של כפירה בפלשתין " . השייח אל - תמימי ותומכיו בתנועה האיסלאמית , 
הנהנים מחופש פעולה ומחסות הממשל ההאשמי בעמאן , אומרים את הדברים בגלוי 
באמצעי התקשורת : " חובה קדושה לחסל את היהודים " . צריך לזכור , שעוד 
לפני הצהרותיו הגלויות בשבועות האחרונים , פורסמו " פתאווה " ( פסקי 
הלכה ) באותו נוסח בגדה וברצועה שכללו את הקריאה המפורסמת " תן לחרב לדבר " . 
פסקי הלכה אלה באים במקביל לגלי הסתה פרועה בדרשות המסגדים ובמרבית אמצעי 
התקשורת הערביים ובעיקר הירדניים . כך הם מוצאים את דרכם ללב אותם צעירים 
שביצעו את מעשי הרצח בשבועות האחרונים בתחום הקו הירוק . השייחים אל - תמימי , 
יאסין ואחרים , הנחשבים ל"בעלי ענין ישיר " בסוגיה הפלשתינית , כופרים 
גם ב"תוכנית השלבים " אותה אימץ אש"ף במועצה הפלשתינית . לדידם , כל אדמת 
" פלשתין מהים ועד הנהר היא אדמת הקדש מוסלמי " ואין זכות לאיש , ויהיה 
זה ערפאת או אחרים , להתמקח , להתפשר או לוותר על חלק ממנה . דעות בסיסיות 
אלה מוקנות בהצלחה לצעירים המזוקנים השומעים בצימאון את דברי הדרשנים לא 
רק במסגדי הרצועה והגדה אלא גם בירדן ובמדינות ערביות נוספות . עבד אל - 
עזיז אל - רנתיסי , מראשי החמא"ס ברצועה , אומר , בין היתר , לעיתון 
" אל - חיאת " המופיע בלונדון , כי ההישג המרכזי של ההתקוממות בפרוס השנה 
הרביעית הוא התמוטטות עקרון הדו - קיום . אל - רנתיסי ומנהיגיו מעלים חיוך 
רחב כל אימת שהם שומעים הצהרות ישראליות , הקובעות כי " תופעת הסכינאות 
לא תיפסק ללא חידוש מאמצי השלום " . ככלות הכל אותם " סכינאים " פעלו בבקעה , 
ביפו ובמקומות אחרים לא בגלל סירוב ישראל להכיר בתביעת אש"ף להגדרה עצמית 
לפלשתינים או לכינון מדינה בגדה וברצועה . הסכינאות , לדידם של ראשי הגיהאד - 
חמא"ס היא חלק ממלחמת התשה כוללת , שמטרתה , לדברי אל - רנתיסי , לגרום 
להשפעות שליליות על החייל הישראלי ולהביאו לידי מנוסה מול האבן . וכן 
מטרתה לגרום " לפחד ברחוב הישראלי " ולקורבנות בנפש וברכוש . ראשי הגיהאד - 
חמא"ס ופעיליו בגדה וברצועה , שנמנעים כנראה מליטול במישרין חלק בפעולות 
רצח וחבלה , נהנים מיתר ביטחון , חופש תמרון ופעולה מעמיתיהם בסוריה למשל . 
עד כה לא היתה להנהגת החמא"ס סיבה לחשוש מתגובה דרסטית , מקיפה וכוללת 
מצד השלטונות חרף פעולות הרצח האחרונות . הדבר מעודד את ההנהגה ופעיליה 
וגם את המבצעים להמשיך בהגשמת הקריאה " תן לחרב לדבר " . הדבר גם מעודד 
את אותה הנהגה , הזוכה לסיוע רב בעולם הערבי , להמשיך במאמציה להשתלט על 
הרחוב ולהפוך למי שנותן את הטון בשנה הרביעית להתקוממות . 
גורבצוב ? ולדימיר יעקבלב מתנהג כאילו מעולם לא שמע עליו או ביתר דיוק , 
כאילו המנהיג הסובייטי לא עושה עליו רושם . והוא אינו היחיד שמרגיש כך . 
גורבצוב אולי שולט בקרמלין , אבל אין לו כל שליטה ביעקבלב . " יש לו 
אותה מידה של שליטה בברית - המועצות כפי שיש למלכת אנגליה על קוויבק " , 
הוא אומר . הצעיר הזה , הבז בכל לבו לקלחת החיים הפוליטיים הסובייטיים , 
הוא העורך של " קומרסאנט " , כתב - עת לענייני כלכלה שהיה לתופעה בעולם 
המו"לות ולתנ"ך של זמנים מאוד מודרניים אלה . קפמאבין " קומרסאנט " הוא 
גם יוזמה פרטית משגשגת , המסתירה את טבעה הקפיטליסטי ומגדירה את עצמה " קואופרטיב " 
עלה - תאנה אידיאולוגי בימים אלה של מהפיכה שאינה מעזה לכנות את עצמה בשמה 
הנכון . " אנחנו יותר מאשר רווחיים " , אומר יעקבלב בן ה - 82 , הנראה 
רגוע בסוודר שחור אלגנטי . יש לו סיבה להיות מרוצה : " קומרסאנט " רשאי 
לטעון לקהל קוראים שבועי של 000 , 053 אזרחים סובייטים , שכל אחד מהם מוכן 
להוציא רובל אחד כדי לקרוא את החדשות הכלכליות האחרונות . בעמודיו של כתב - 
העת של יעקבלב אתה יכול לקרוא על העליות והירידות האחרונות בשוק חומרי הגלם 
של מוסקווה , דו"ח על שירות טיסות - שכר ומטענים חדש של איירופלוט בין סיביר 
לאלסקה , או כתבת - תדמית על גרי וסט , המנהל של חברה חדשה בבעלות משותפת , 
" פמטק " , השוכנת ליד קייב ומייצרת משהו שעד עתה לא היה ידוע בברית - 
המועצות : מוצרים להיגיינה של נשים . ל"קומרסאנט " יש גם מהדורה באנגלית , 
במחיר של 562 דולר לשנה , הנושאת בגאווה את כותרת המשנה : " השבועון 
הכלכלי הסובייטי " . טופס החתימה על מנוי מציע להציג בפני הקורא את " צדה 
האחר של אימפריית הרשע " , ומופיע בו תצלום של רונלד רייגן קורא עותק של 
כתב - העת . כ000 , 03 אנשי עסקים מברוקלין ועד למגניטוגורסק קוראים מדי 
שבוע את המהדורה האנגלית . במשרדיו של " קומרסאנט " , שציודו חדיש ביותר , 
יעקבלב אינו מבזבז זמן על רטוריקה או על ענווה מזויפת : " השוק כבר קיים " , 
הוא אומר . " כל שעלינו לעשות הוא לארגן את חוקיו . הפוליטיקאים מפגרים 
אחרי המציאות . השוק נע מהר מהם ומחוקיהם " . ומה בדבר התוכניות לשנות את 
כלכלת ברית - המועצות מכלכלה של תכנון מרכזי לכלכלת שוק בתוך 005 יום ? 
יעקבלב רק מושך בכתפיו . " 005 הימים הבאים ייראו דומים מאוד ל005 הימים 
שלפניהם " . הוא ממשיך : " בני גילי חושבים במושגי המציאות , לא במונחים 
פוליטיים . לפני כן היה עליך או להילחם בקומוניזם או להתפשר אתו . הפרסטרויקה 
היתה מסע אידיאולוגי נגד היבטים מסוימים של הקומוניזם . לגבינו שוב אין 
משמעות למלחמה בקומוניזם " . סרגיי לברוב הוא כלכלן בן 04 שחייו הכפולים מאגדים 
בתוכם את הדרכים הישנות והחדשות . בנוסף על תפקידו הרשמי הוא חבר בוועדה 
ממשלתית העוסקת בקשרים הכלכליים עם ארצות חוץ הקים לברוב חברת ייעוץ משלו , 
אסקו טי - בי - אס , המייעצת למשקיעים מהמערב . " חיי הכלכלה של המדינה 
מושפעים מדור חדש " , אומר לברוב . " אלה אנשים בני 03 עד 54 שיש להם ניסיון 
ורעיונות , ואשר חומרת המצב דחפה אותם לפעולה " . הטורקים הצעירים הללו 
של הכלכלה הסובייטית אוהבים כוח ורואים בכוח שווה - ערך לפעולה , אבל לא 
לפוליטיקה . על כן הם נוהרים אל המקום שבו כוח הוא פעילות , או לפחות מצוי 
בתנועה : אל העיריות , כמו עיריית מוסקווה שבה הכלכלן הרדיקלי גבריל פופוב 
הוא ראש העירייה ; כמו עיריית לנינגרד , שבה שולט הרפורמטור המיליטנטי 
אנטולי סובצאק ; ומעל לכל אל פמלייתו של בוריס ילצין , נשיא הפדרציה הרוסית . 
הוא העלה את הרפובליקה שלו , הגדולה ורבת העוצמה ביותר במדינה , שבה יותר 
מ051 מיליון תושבים , על הדרך של רפורמה ליברלית . " אנחנו הדוגמה שצריך 
לחקות " , אומר מומחה צעיר של ילצין . במקום מושבה של הממשלה הרוסית , בבניין 
לבן גדול על גדת נהר מוסקווה , עובדת קבוצה של כלכלנים צעירים יומם ולילה 
בשביל ולדימיר יעקבלב וידידיו בעלי החשיבה הליברלית . דור חדש זה של מנהיגים 
חדור מרץ נעורים ומזלזל במנהיגים . הם פרגמטיים ובלתי - מרוסנים , כפי 
שהקודמים להם היו אידיאולוגים חשדנים . ממשרדיהם מתחילה לצאת המהפכה הקפיטליסטית 
החדשה של ברית המועצות . הידוע ביותר מביניהם הוא שר האוצר של רוסיה , בוריס 
פודורוב . הוא רק בן 23 ודובר אנגלית לא רעה , ששאותה רכש בעת לימודיו 
באנגליה . למרות גילו הצעיר יש מאחוריו קריירה מגוונת . הוא עבד בגוסבנק , 
הבנק המרכזי , במחלקה הכלכלית של הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית , 
ועשה ניסיון שלא הצליח לייסד בנק מסחרי פרטי . הוא עובד עכשיו על התוכנית 
שהוצעה בראשונה על - ידי גרגורי יבלינסקי , שבחודש פברואר הציע מסגרת למעבר 
לכלכלת שוק בתוך 004 יום . ילצין צירף לכך עוד 001 ימים , והפרלמנט הרוסי 
אימץ את התוכנית בהתלהבות . היתה זו תוכנית 005 הימים החדשה שגורבצוב לא 
הצליח להביא לאישורה בפרלמנט הסובייטי . בצוות הכלכלנים הצעירים של ילצין 
עוד שתי דמויות - מפתח : מיכאיל זדורנוב , בן 72 , ולדימיר גרישנקו , 
בן 03 . הם מחברים עתה את המסגרת החוקית לרפורמה החדשה ברוסיה . כאשר 
נשאל זדורנוב לאמונותיו , הוא ממהר לשבח את הפרגמטיזם : " כלכלת השוק 
אינה מטרה בפני עצמה . היא פשוט הדרך הטובה ביותר לצאת מן המשבר הזה " . 
וגרישנקו אף בוטה ממנו : " אין ספק שבכלכלת שוק יש דברים טובים ויש דברים 
רעים , אבל אנחנו לא עוסקים בתיאוריה . אנחנו מנסים למצוא דרך שתוציא אותנו 
מכל החרא הזה " . גל זה של כלכלנים בעלי רעיונות רפורמיים אינו נס , ככל 
שהדבר מצטייר כך . אפילו בזמן שלטונו של ברזנייב היו פרופסורים שלימדו 
על סמואלסון , ריקרדו ואדם סמית . מרביתם למדו במכון הכלכלי של אוניברסיטת 
מוסקווה . " אפילו לפני 02 שנה " , אומר סטודנט לשעבר , " היתה כלכלת 
השוק באופנה בחוגים מסוימים באוניברסיטה " . הפרופסורים שהפיצו אז את הרעיונות 
האלה מצויים היום בפמלייתו של מיכאיל גורבצוב , כולם לפחות בשנות ה05 שלהם , 
והם מנהלים מלחמה אין - סופית למען הרפורמה כנגד תומכי כלכלת התכנון . כלכלנים 
אלה , שגילו את כלכלת השוק בשנות ה06 , היו אמני הנסיגה הטקטית , התמרונים 
המהירים והסינתזה של הבלתי - אפשרי , כישורים שתלמידיהם הצעירים והבלתי - 
מרוסנים עדיין לא למדו . אבל אחד מן הפרופסורים הללו , אבגני יאצין , 
מודה בחיוך שהגיבורים הזקנים של כלכלת השוק עייפים . " לבחורים הצעירים " , 
הוא אומר , " יש אולי רעיונות ברורים יותר , הם נחושים יותר בדעתם , 
ונוטים פחות מאתנו לפשרות " . אומר ולדימיר יעקבלב : " למדנו מהר מאוד 
בארבע השנים האחרונות . כל יום דומה לחודש " . כפירי האריות של מוסקווה בחנו 
בקפידה את ניסיונם של רפורמטורים אחרים , מוורשה ועד בודפשט . התנ"ך של 
זדורנוב הוא " הדרך לכלכלה חופשית " של הכלכלן ההונגרי יאנוש קורנאי . 
הוא מציע " אסטרטגיה של מפץ גדול " , שבה כופים את חוקי כלכלת השוק בהפתעה 
ברוטלית בתוך כלכלה ריכוזית . אין ספק שהשמרנים הזקנים במפלגה הקומוניסטית 
הסובייטית יראו רעיונות כאלה כרעיונותיו של רומנטיקן מסוכן . על כך ישיב 
הצעיר : " זקנים מתמקדים תמיד במכשולים , בעוד שצעירים מביטים מעבר להם " . 
" כמה יפה היתה הרפובליקה בתקופת המלוכה " . אנחה נוסטלגית זו רווחה מספרים 
כותבי העתים בימי הטרור המשתולל של המהפכה הצרפתית . כל מהפכה נראית כאוטופיה 
קודם התרחשותה , ואילו המציאות המהפכנית האפורה , על מורכבותה ומאבקיה , 
מאפילה על טוהר החזון של הרעיון המהפכני שהיה רקום כולו בקורי חלומות ומאוויים . 
משהו מעין זה מתרחש עתה במזרח אירופה הפוסט - קומוניסטית , לאחר שהיתה עדה 
למפלה של משטרי העריצות . תיאטרון האבסורד של הבחירות הנשיאותיות בפולין 
הוא רק קצה הקרחון , שבתחתיתו מצויות חרדות אמיתיות ומדומות מפני דיקטטורה 
צבאית בברית המועצות , מאבקים אלימים בין קבוצות לאומיות שונות ברחבי המדינה 
הסובייטית , מחסור במצרכי מזון וחרדה מפני חורף קשה , ממשלה הונגרית הנכשלת 
בעימות עם נהגי משאיות ומוניות , ומשבר ממשלתי עמוק בבולגריה . כמה רחוק 
כל זה מתחושת השחרור המופלאה שהתלוותה לשרשרת המהפכות השלוות בכל רחבי מזרח - 
אירופה , שהחלה עם קריסת המשטר האימים שהוטל על מחציתה של יבשת באמצעות 
חודי כידונים סובייטיים . אולם מתברר כי קל יותר להרוס משטר של עריצות מאשר 
להקים ולקיים משטר דמוקרטי . תהליכי ההתפוררות של המשטרים הקומוניסטיים 
הוכיחו את פרדוקס חולשתו של הכוח : כל מנגנוני הדיכוי צבא , משטרה , 
שירותי ביטחון ומפלגת מנגנון ממושטרת אינם מסוגלים , בסופו של דבר , להגן 
על משטר של עריצות מרגע שפקע מיתר מרכזי בהוויתו . כאשר נעלמו האמונה והפחד 
קרסו המשטרים תחתיהם . והמשקיף ההיסטורי אינו יכול שלא לשאול עצמו מדוע 
לא התרחשו אירועים דומים בגרמניה הנאצית ב5391 או ב8391 . אך הקלות היחסית 
של התמוטטות המשטרים הקומוניסטיים העיבה על שאלה עמוקה יותר שאלת האלטרנטיווה . 
יותר מדי השתרשה בתודעה הפוליטית במערב התחושה כאילו הברירה היחידה הקיימת 
היא בין קומוניזם לדמוקרטיה . תעמולה אנטי - קומוניסטית פשטנית גם חידדה 
אלטרנטיווה זו , והשכיחה ( לעתים במתכוון ) כי לפני ההשתלטות הקומוניסטית 
לא ידעו מרבית ארצות מזרח אירופה , פרט לצכוסלובקיה , משטר דמוקרטי יציב . 
כך נוצרה האשליה כי בעידן הפוסט - קומוניסטי על מדינות אלו רק לחזור למשטר 
שהקומוניזם נטל מהם . אך חזרה לתקווה הטרום - קומוניסטית אינה בהכרח חזרה 
לדמוקרטיה ; ובניית דמוקרטיה בתנאי המחסור הפוסט - קומוניסטיים אינה משימה 
קלה . פולין היא אולי הדוגמה הטובה והמדכאת ביותר לניפוץ אשליות זה . מאבקה 
של תנועת סולידריות ואישיותו של ואלנסה הובילו במידה רבה את רעיון ההתנגדות 
למשטר הקומוניסטי בכל מזרח - אירופה זה עשור שנים , ושימשו מופת לתנועות 
דומות בארצות השכנות . בתחכום ובריסון , בהפגנות גלויות וביצירתה של חברה 
אלטרנטיווית , בגיוס מיטב האינטליגנציה הפולנית ומעמד הפועלים , ובתמיכתה 
הנלהבת של הכנסייה הקתולית בראשותו של אפיפיור פולני , הצליחה תנועת סולידריות 
להציג את המפלגה הקומוניסטית הפולנית כקבוצת מיעוט השולטת אך ורק בכוח הכידונים 
באומה המונה 73 מיליון איש . המעטה הקומוניסטי התגלה כציפוי דק ושטחי , 
שלאחר התקלפותו לא הותיר אחריו כמעט שום רישום . אך אליה וקוץ בה : עם 
היעלמות המשטר הקומוניסטי חזרו לזירה הכוחות ההיסטוריים הפולניים , ובכלל 
זה מידה לא קטנה של שנאת זרים ואנטישמיות שהיו תמיד מרכיב מרכזי בתודעה הפוליטית 
של חלק מן הציבור הפולני . המאבק על הבחירות לנשיאות גם גילה כי חלק מחולשותיה 
הבסיסיות של פולין הטרום - קומוניסטית לא נעלם . חולשות אלו התבטאו הן במאבק 
בין תדיאוש מזובייצקי ללך ואלנסה , והן בעלייתו של חדל - אישים מסוגו של 
סטניסלאב טימינסקי . המאבק בין מזובייצקי לבין ואלנסה משקף כמה רבדים היסטוריים : 
מצד אחד הוא מהווה ביטוי למאבק היסטורי בין אותו חלק מן האינטליגנציה הפולנית , 
שפניו למערב ולערכים ליברליים כלל - אנושיים , לבין המגמות הפופוליסטיות 
שדיברו תמיד בשם האומה הפולנית ה"אותנטית " ותבעו איש חזק וממשל תקיף . 
לא מקרה הוא כי בפלג הראשון שהיה תמיד מיעוט בעם הפולני בלט חלקם של אינטלקטואלים 
קאתולים מובהקים כמזובייצקי עצמו , הקשורים לערכיה האוניוורסליים של הכנסייה 
הקאתולית , וכן של פעילים ממוצא יהודי ; ואילו בפלג השני באו לידי ביטוי 
מגמות דתיות - לאומניות המתייחסות בחשד לזרים ולאינטלקטואלים . מצד שני , 
הקנטרנות והווכחנות הקטנונית שאפיינו מאבק זה בין שני פלגי סולידריות העלו 
גם ממד נוסף של העבר ההיסטורי הפולני , שעשה את פולין ההיסטורית של המאה 
ה71 וה81 , ואת הרפובליקה של 81919391 , לגיא חיזיון של מאבקים פנימיים 
והתפוררות . מצב זה נבע מחוסר היכולת לגבש מוסדות פוליטיים המסוגלים לתעל 
ויכוח פוליטי לגיטימי , המבוסס על פלורליזם ומחלוקת , למערכת הערוכה לקבל 
הכרעות ולתפקד ביעילות . הפולנים גאים , ובצדק , על מסורת ארוכה של חירות , 
חופש הבעת דעה וקיומם של מוסדות מייצגים . אך מסורת זו לא הצליחה לגבש 
ארגון מדיני בעל יכולת הכרעה ותפקוד . מה שחסר כיום לחברה הפולנית ומה שחסר 
לחברות אחרות במזרח אירופה , ובמיוחד ברוסיה הוא קיומה של חברה אזרחית 
בעלת היקף ועוצמה , שהיא , ורק היא , הערובה לקיומה וליציבותה של דמוקרטיה . 
כדי לקיים משטר שכזה לא די ברצון לחירות , אלא יש גם צורך במוסדות המרגילים 
את האזרח לחיים של חירות , לשותפות בהכרעה ובנשיאה בעול , והמאפשרים לו 
תודעת אחריות לא רק ביום הבחירות . מרכיב זה היה חלש במזרח - אירופה הטרום - 
קומוניסטית , והוא חלש בה גם היום . חברה אזרחית , כפי שצמחה במערב , 
היא אותו ארג עשיר ומגוון השונה כל כך ממדינה למדינה של מוסדות וגופים 
התנדבותיים , מסורות ומנהגים , המתקיימים באורח אוטונומי , ומאפשרים את 
פיתוחם של כלים ונהלים דמוקרטיים והסכמיים . בחברה אזרחית באיגודים כלכליים 
ומקצועיים , בקבוצות דתיות ואידיאולוגיות פלורליסטיות , במפלגות ובסיעות 
לומד האזרח כי דמוקרטיה אינה רק הכרעת הרוב , אלא גם האזנה לדעת המיעוט . 
אחת התוצאות העגומות של המשטר הקומוניסטי היא המורשת שמשטר זה הותיר לחברה 
הפוסט - קומוניסטית . מורשת של חברה אטומיסטית ומפוררת שבה אנשים למדו אמנם 
איך לדאוג לאינטרסים הפרטיים שלהם ( " צריך לדעת להסתדר " נהפך לצו - 
הקיום של הפרט במשטר הקומוניסטי ) , אך לא למדו ליצור תחום של רשות הרבים , 
שבו בני האדם לומדים כיצד משתפים פעולה זה עם זה באורח התנדבותי . זוהי 
מורשת שבה עצם המושג " מפלגה " הוא מוקצה מחמת מיאוס בשל אופיו המדכא והמונופוליסטי . 
לא מקרה הוא שסולידריות נמנעה מלהכריז על עצמה כמפלגה , וגם תנועות אחרות 
במשטרים פוסט - קומוניסטיים מתפתלות באי - נחת מרובה כאשר מכנים אותן " מפלגות " . 
גם אחוז ההצבעה הנמוך הוא עדות להתפוררות זו ולהעדרה של אחריות ציבורית 
ההכרחית כל - כך להצלחתה של דמוקרטיה מתפקדת . לתוך החלל הריק הזה נחתה אישיותו 
של טימינסקי . רק אל לבו של קהל מפורר , מנוכר ואטומיסטי מסוגל ברנש מסוגו 
לדבר , ולגייס תמיכה רבה כל כך ; וכבר היו דברים במקומותינו , אם כי 
בממדים מצומצמים הרבה יותר . מתברר כי הכנסייה הקתולית לבדה שנותרה המוסד 
הציבורי היחיד פרט למדינה , על אף שסייעה להתמוטטות הקומוניזם אינה מסוגלת 
לתת תשובה נאותה לצורך בדמוקרטיה . כאשר היא אך אחד מהמוסדות האינטגרטיוויים 
של חברה פלורליסטית כמו בגרמניה ובאיטליה , ובוודאי במציאות המגוונת של 
ארצות פרוטסטנטיות כוחה רב יותר בגיבוש משטר . פולין אינה אלא משל לכל 
המדינות האחרות של מזרח - אירופה . אין דמוקרטיה ללא מפלגות , ואין מפלגות 
ללא חברה אזרחית . המאבק המפלגתי , למרות היבטיו המכוערים , הוא מאבק 
המנוהל על - ידי גופים בעלי אחריות כלפי חבריהם : כלפי ציבור מוגדר אם כי 
חלקי . דמוקרטיה ללא מפלגות , או כזו הרואה במפלגות שם גנאי כפי שהיתה 
סיסמתו של טימינסקי ( שהקצין נימות מסוימות שהושמעו כבר על - ידי ואלנסה ) 
, היא מרשם בדוק לחיסולה העצמי . דמוקרטיה ללא מפלגות פירושה אוטוריטריות 
חדשה ( או בתנאי מזרח אירופה חזרה לדפוסי האוטוריטריות הטרום - קומוניסטית ) 
. גם תיקוניו של גורבצוב הולכים ומתנפצים אל הסלע הזה של חברה פוסט - סובייטית 
שאין בה חברה אזרחית מפותחת , הנעדרת ארגונים התנדבותיים , ואין בה מפלגות 
מגובשות . הדמוקרטיה היא איזון עדין בין חירות לאחריות , ולכן היא המשטר 
שמורכב מכל המשטרים בעולם . כל בר - בי - רב יודע כי אם תיטול מן הדמוקרטיה 
את החירות , נטלת ממנה את מהותה ; אך טול ממנה את האחריות , והיא לפתח 
אנרכיה רובצת . מי שכל אזרחותו מתבטאת בהצבעה ביום הבחירות , הוא אזרח 
של דמוקרטיה ערטילאית שאינה מעוגנת בתודעתו ובהתנהגותו הממשית , ועשוי להיות 
טרף קל לפיתויים אוטריטאריים . מבחנן של ארצות מזרח - אירופה יהיה ביכולתן 
לחנך אזרח דמוקרטי מן הסוג האחראי . במערב אירופה נמשך תהליך זה דורות רבים , 
והתנאים במזרח אירופה אינם דווקא הטובים ביותר להצלחתו . מכל מקום , מאזן 
השנה האחרונה הוכיח כי אכן ארוכה הדרך לחירות . 
בסוף הקיץ הופיעו בעיירה ביילסקו - ביאלה ציורים של מגן - דוד מפולח בחץ , 
ודפים , שעליהם נדפס השיר " התעוררות " , נמסרו מיד ליד . בשיר היה אפשר 
לקרוא , בין השאר : " שם פולני אימץ אויב כדי להרדימנו לזר ארצו חשש לתת 
אמון נתן ביהודי ובבוגד " . השיר הסתיים בקריאה נלהבת : " לא ניתן ליהודי 
לדכאנו לא נרד מרצון אלי קבר אחים בני פולין , לא תבושו ? ראשכם הזקוף 
היכן הוא ? ישטוף נא דברנו פני הארץ עורה עם , עור ופעל " . " שיר " זה 
הובא על דף מודפס בקפידה בלוויית הסבר מפורט : " מתוך 064 צירי הפרלמנט , 
57 הם יהודים . אם היהודים הם % 52 . 0 מן האוכלוסייה , הרי בפרלמנט לא 
צריך לשבת יותר מיהודי אחד , ובממשלה אף לא אחד . האם האדון ולנסה הנהיג 
דמוקרטיה או זידוקרטיה ? % 08 מן הממשלה הוא הפקיד בידי יהודים . האומנם 
הוא קתולי ופולני ? לאחר בדיקה מדוקדקת של המרקם החברתי בביילסקו - ביאלה 
הצלחתי להגיע אל מפיצי פרסומים מהסוג הזה . בלא קושי היה אפשר לקבלם בסניף 
המקומי של " התאחדות הפולנים נפגעי הרייך השלישי הגרמני " . בסניף חילקו 
פרסומים נוספים מסוג זה , ובין היתר את הפרסום של פרוף סטניסלב בורקצקי , 
" האמת על הכרמליתיות והמצפון שלנו " שנדפס ב000 , 1 עותקים . העיון 
ב"יצירה " זו מעלה לא מעט הרהורים . זה ספר המכוון נגד " תועמלנים המשרתים 
אינטרסים לא - פולנים תמורת מארקים ודולרים " . ברשימת הנמענים נמצא , בין 
השאר , עורך " טיגודניק פובשכני " " שבועון כללי " מכיוון שבסוגיות 
פולניות - יהודיות נוהג עיתונו לפרסם דברים שיש בהם " נימה של ביקורת כלפי 
הכנסייה , כלפי פולין וכלפי הפולנים ונימה של אהדה כלפי היהודים . והרי 
לא יעלה על הדעת שמצב זה הוא רק מקרה , דבר שלא נעלם גם מעיניו של ציבור 
הקוראים , המכנים את העיתון יהודון כללי " . הפרופסור טוען , שכאשר " הפולנים 
שפכו את דמם למען פולין הרגו בנו המיעוטים ( האוקראינים ) ובגדו בנו ( 
היהודים ) " . ובהמשך הוא טוען : " ידוע שלרשות היהודים עומדים כסף רב 
והשפעה בקנה - מידה עולמי . הם מנצלים אותם בכל מקום למטרותיהם באמצעי 
התקשורת , וגם בפולין , בארצנו הריבונית , הם עושים זאת כבר לא מהיום . 
הם מאירים את סוגיית היחסים בין יהודים לפולנים בצורה מעוותת ובלא ספק בהגזמה 
אנטי - פולנית ופרו - יהודית רבה . הדבר פוגע בפולנים ומקומם אותם , מעורר 
התנגדות מוצדקת שאותה היהודים מכנים אנטישמיות , וכך נוצר מעין מעגל קסמים . 
למשל , בהזדמנויות שונות ומשונות מזכירים לפולנים את אירועי קילצה , או 
את שנת 8691 , אך לעולם אין מספרים את האמת כולה על אירועים אלה , אין 
אומרים איך זה היה באמת . בו - בזמן עוברים בשתיקה על עמדתם של היהודים 
כלפי הריבונות הפולנית ושיקום המדינה הפולנית ב9391 , על יחסם למדינה ולפולנים 
לאחר 71 בספטמבר 9391 ולאחר מכן בפולין העממית , בעיקר בשנים 54916591 " . 
טיעוניו של הפרופסור , על פני 881 עמודים , הם דוגמה קלאסית לאי - רציונליות . 
לא ברור מה הם מישורי המחלוקת שמציג הפרופסור , ועל מי הוא חולק . הרי 
היהודים בפולין אינם איום כלכלי או איום תרבותי ( אלה שלא עזבו התבוללו 
זה מכבר ) , ובוודאי לא איום דתי , שכן היהודים בני דת משה מעטים מאוד 
היום במדינה . טילה בלייפר , מזכירת סניף האגודה החברתית - התרבותית של 
יהודי ביילסקו - ביאלה , סיפרה בעיתון המקומי : " באגודה שלנו חברים בעיקר 
קשישים , חולים ובודדים , שלא אחת זקוקים לעזרה . קשה לצפות מאנשים אלה 
לפעילות ציבורית . הנוער שלנו עזב את פולין בשנת 8691 . . . ואילו לרשותנו 
אין כל משאבים כספיים , מכיוון שכל פעילותנו ממומנת על - ידי המדינה " . 
מהם אפוא מניעי האנשים הכותבים על הקירות סיסמאות בנוסח " היהודים הביאו 
את הקומוניזם , לשלוח אותם אל הגזים " , או " לסלק את הטינופת המסריחה 
בחזרה לאושוויץ " ? תשובה של טעם נתן באחרונה השבועון " ניוזוויק " , בניתוח 
תופעות אנטישמיות בכל הגוש הקומוניסטי : " האירוניה היא בכך , שבצד חופש 
הדיבור הביא עמו הגלסנוסט לבריה"ם ולגרורותיה לשעבר את חופש הקנאת . הלאומנות 
שהוצתה מחדש שיחררה מיליוני אנשים מעול הפיקוח הקומוניסטי , אך בחלקים המסוכנים 
של פאמיאט ושל סיעות ארכי - שמרניות באירופה המזרחית היא הציתה טינה נצחית 
נגד היהודים , כמי שהם זרים , שונים , מנותקים משורשיהם , מי שאין לראות 
בהם הונגרים , או רוסים או פולנים אמיתיים . הפתרון הסופי היה בבחינת אנטישמיות 
ממוסדת . בעבר זה בא למעלה , נכפה בידי כל בורג קטן במנגנון המדינה . 
האנטישמיות הפופוליסטית היום נובעת מלמטה . היא ניזונה מקשיים בתחום הכלכלה , 
מן העתיד הלא - בטוח , מחששות שונים הגורמים לאדם הפשוט לחפש תשובות פשוטות 
ושעירים לעזאזל " . אישור לדברים אלה היה אפשר למצוא בכינוס " התאחדות הפולנים 
נפגעי הרייך השלישי הגרמני " שהתקיים ב11 באוגוסט ב"תיאטרון הפולני " בביילסקו - 
ביאלה . לצד המארגן הראשי , עו"ד מייציסלב יאנוש ( שהיום נתון במעצר כאחד 
החשודים בפרשת " ברזל " ) , ישב פרוף סטניסלב בורקצקי . למחרת שפכו עיתוני 
שלזיה את זעמם : " יש לציין בצער " , מדווח " דזינניק זכודני " ( יומון 
המערב ) , כי " באשמת חלק מן המארגנים נהפך כינוס זה , שמטרותיו נאצלות , 
לחוצפה עתירת - דמגוגיה נוסח הנציונל - דמוקרטים , רצופת הופעות אנטישמיות . 
. . מקור ההתקפות שאינן בוררות באמצעים נגד הצירים מיכניק וגרמק , וכן 
נגד קורון , האל , מזובייצקי ובלצרוביץ , היה מיציסלב יאנוש , סגן נשיא 
הנהלת התאחדות הפולנים נפגעי הרייך השלישי הגרמני . התבטאויות אלה נשאו 
אופי אנטישמי מובהק " . גם כתבת עיתון אזורי אחר , " טריבונה שלונסקה " , 
זעמה על הכינוס מעל דפי עיתונה , והשבועון " גזטה פרובינציונלנה " ציטט 
במלואה את ההתבטאות של עו"ד יאנוש . ל"צימוקים " האנטישמיים בנאומו בן 
השעתיים לא היתה כל נגיעה לשאלת הפיצויים האזרחיים על הנזקים שגרמו הגרמנים 
במלחמת - העולם השנייה . ההנהלה הראשית של " התאחדות הפולנים נפגעי הרייך 
השלישי הגרמני " הגיבה מיד על מהלך העניינים המדהים של הכינוס ב"תיאטרון 
הפולני " . בעיתון " זיציה ורשווי " , היוצא לאור בוורשה , ובכמה עיתונים 
אחרים התפרסמו הצהרות בזו הלשון : " . . . באשר להודעות בעיתונות על 
יוזמת הרישום של התאחדות קורבנות המלחמה , שהוצגה ב11 באוגוסט בביילסקו - 
ביאלה , ההנהלה הראשית קובעת שאין לה כל קשר לתכנים חסרי האחריות והשוביניסטיים 
שהופצו שם . עם זאת , אנו מודיעים כי הוקמה ועדה מטעם ההנהלה הראשית לבדיקת 
הפרשה והצגת מסקנות " . המסקנות הוסקו לאלתר . יאנוש חדל לשמש סגן נשיא ההנהלה . 
כפי שאמר הוא עצמו ב1 בספטמבר , באושוויץ , שם אירגן כינוס נוסף של קורבנות 
המלחמה , הוא פסק למלא תפקיד זה " באופן טבעי " כשקיבל את כהונת הנשיא 
בארגון חדש שהקים , " התאחדות קורבנות המלחמה " . הארגון פרש מ"התאחדות 
הפולנים נפגעי הרייך השלישי הגרמני " , מפני שיש בדעתו לתבוע פיצוי גם על 
הפשעים הסטליניסטיים , ועל כן יש לו בסיס חדש ורחב יותר . הניסיון יוכיח 
איזה שימוש ייעשה בנוסח חדש זה , אך ההרכב של משתתפי הכנס , להוציא כמובן 
קורבנות מלחמה תמימים , שאינם מודעים למאבק המתחולל , היה מוזר . די אם 
נאמר שלצד העיתונאי הוברט קוזלובסקי ופרוף בורקצקי היה גם זדיסלאב צסיולקוביץ , 
מן הארגון הפטריוטי הידוע לשמצה " גרונוולד " . אחרי הלקח של ביילסקו - 
ביאלה נזהר יאנוש ובלם את עצמו ואת המקורבים לו : המלה " יהודי " לא נשמעה 
ולו פעם אחת . מעניינת העובדה שנמצא מישהו שכה הוקסם מדבריו של יאנוש , 
שבאמצע הדיונים קרא " יאנוש לנשיאות " ; קריאתו התקבלה במחיאות כפיים סוערות . 
יאנוש דחה את ההצעה , אך לא פסל אפשרות של השתתפות בבחירות לפרלמנט . 
אין להמעיט בערך האנטישמיות המתחדשת מלמטה . על כך יעידו תגובות בלתי - 
צפויות על ציטוט מדברי פרוף בורקצקי שהתפרסמו בעיתוני האזור . בשיחות טלפון 
שהגיעו למערכת ביקשו כמה אנשים להדפיס את ספרו של בורקצקי במלואו . אחרים 
שלחו מעטפות ממוענות ומבוליות בבקשה לספק להם את ה"יצירה " . באחד המכתבים , 
שנשלח בעילום שם , כמו רוב שאר המכתבים , ( " אני לא כותב את שמי , 
כי במצב שבו פולין נשלטת על - ידי יהודים זה עלול להיות מסוכן , כמו בשנים 
54913591 " ) , הסביר הכותב מדוע יש לשנוא את היהודים . תורת " הקומונה 
היהודית " , שהומצאה והופצה על - ידי התעמולה הגרמנית , ניזונה משוביניזם 
ומכל הבא ליד פחד מפני הלא - נודע , בורות , אי - ביטחון באשר לעתיד . 
אנטישמיות בלא יהודים , תפורה על - פי צווי האופנה החדשה , עדיין אינה 
תופעה מסוכנת ביותר . אך אם נביא בחשבון שהתופעה צצה כמעט בכל מקום במחנה 
שיצא מחוג הקומוניזם , היא עלולה להיות מסוכנת . 
סנדור לוין היה גאה מאוד במסעו לטוקיו . הוא התכונן היטב לנסיעה , וארז 
בכליו נתונים רבים לקראת המפגש עם תעשיינים מיפאן . זה כעשור מייצג חבר 
הקונגרס לוין מחוז בחירה בעיר דטרויט . רוב בוחריו ( רק לפני שלושה שבועות 
הוא נבחר ברוב מוחץ של % 07 לתקופת כהונה נוספת של שנתיים בקפיטול היל ) 
הם פועלים , אנשי הצווארון הכחול , המועסקים על - ידי תעשיית המכוניות . 
מאז שהגה הנרי פורד הראשון , בראשית המאה , את הרעיון המוצלח של מכונית 
עממית לכל דורש , נהפכה דטרויט למקום שבו מיישמים יותר מכל מקום אחר את 
הרעיון הזה . במקורה היתה העיר תחנת מסחר צרפתית . אבל בעקבות רעיונו של 
פורד נמשכו אליה פועלים שחורים מהדרום ומהגרים ממזרח אירופה ודרומה , שבאו 
לעבוד במפעלי החרושת שלה ולהגשים את החלום האמריקאי . תשעה קבין מתוך העשרה 
שהורידה תעשיית המכוניות על העולם נטלה דטרויוט , אבל זה כשני עשורים נשמטת 
בכורתה ומפנה מקומה ליצרנים מיפאן . מפעלי המכוניות ביפאן מייצרים כיום כמות 
גדולה , איכותית וזולה יותר של מכוניות מאשר היצרנים האמריקאיים . התוצאה 
היא בלתי נמנעת : פגיעה חמורה בתעשיית המכוניות האמריקאית , וגסיסה איטית 
של דטרויט . בעשרים השנים האחרונות פוטרו בעיר זו , הששית בגודלה בארצות - 
הברית , וסביבתה מאתיים אלף פועלים ממפעלי המכוניות . מרכז דטרויט במיוחד 
כתוצאה מהמהומות שהתרחשו ב7691 על רקע גזעי ( הקשות ביותר בהיסטוריה של 
ארה"ב , 74 בני אדם נהרגו ) הלך והתרוקן מיושביו . דטרויט היא כנראה העיר 
היחידה מסדר גודל דומה בארצות - הברית שמאפשרת לך להלך ברחובותיה המרכזיים 
מבלי לפגוש בנפש חיה , לבד ממכוניות החולפות ביעף שחלונותיהן מוגפים , 
ונהגיהן מעיפים מבטים מפוחדים לצדדים . העשירים , רבים מהם יהודים ואף 
הפועלים שיכולים להרשות לעצמם , נוטשים את המרכז לטובת הפרוורים , ומותירים 
את הדאון - טאון לאוכלוסייה השחורה , המהווה כ%07 מכלל מיליון התושבים של 
העיר . בפרוורים הלבנים מצטופפים כבר שני מיליון בני אדם . זו מציאות קוצרת 
פשע . העיתונים מכנים את דטרויט " בירת הרצח " של ארצות הברית . עיר 
שאת העזובה , הבתים נוטים ליפול , הריקבון הכלכלי והחוליים חברתיים , 
סנדור לוין צריך לייצג . עיר שעברה טרנספורמציה מענק תעשייתי לבן למטרופולין 
שחור מוכה עוני . לוין , חבר המפלגה הדמוקרטית , אחיו של סנאטור קרל לוין , 
ממדינת מישיגן קיבל את חינוכו הפוליטי בסביבתם של בני משפחת קנדי . על 
רקע זה פיתח סנדור לוין נאיוויות רבה , ואמונה כי בעזרת ההיגיון אפשר להתגבר 
על כל מכשול . מצויד במטען הזה הוא יצא לפני כשבועיים למפגש עם התעשיינים 
היפאניים . ההיגיון שלו הוא פשוט : " דטרויט נהרסת כלכלית בגלל התחרות 
עם יצרני המכוניות מיפאן ; האבטלה בקרב פועלי המכוניות האמריקאים מחריפה . 
אני מייצג מחוז בחירה הנפגע במיוחד מתהליכים אלה , ועליכם , היפאנים , 
להבין את המצוקות ולעשות הכל לצמצמן " . בהרצאתו בטוקיו הוא כיוון דבריו 
גם לאירוניה ההיסטורית . במלחמת העולם השנייה כונתה עירו בשם נשקיית הדמוקרטיה " , 
בהמירה את מפעלי המכוניות המפורסמים שלה לחרושת של כלי - נשק שסייעו להביס 
את יפאן . כיום ניגפת דטרויט ואמריקה כולה על - ידי הכיבוש הכלכלי של יפאן . 
" סנדור לוין " , אמרה לי סנדי מן עוזרתו , " מאמין בשכנוע ; היפאנים 
חייבים להשתכנע מהעובדות " . והעובדות התפרסמו בחודש האחרון : גנרל מוטורוס , 
הגדולה ביצרניות המכוניות בארצות - הברית , הודיעה כי ברבע השלישי של השנה 
הפסדיה הגיעו לשני מיליארד דולר בכל יום בשלושת החודשים הללו הפסידה החברה 
22 מיליון דולר . חברת קרייזלר דיווחה על הפסד של 412 מיליון דולר באותה 
תקופה . רק פורד יכלה להתגאות ברווח זעום של כ02 מיליון דולר , שגם הוא 
היה נמוך ב%08 לעומת הרווח בתקופה המקבילה אשתקד . מצבם העגום של " שלושת 
הגדולים " מעיד כי על - אף האופטימיות ששררה בארצות הברית בשנים האחרונות , 
והפיחה תקוות לשינוי ושיקום , וחלומות על תחייתה של דטרויט ותעשיית המכוניות 
שלה , דבר בעצם לא השתנה . היצרנים הזרים מאירופה , אך במיוחד מיפאן , 
ממשיכים לשלוט בשוק האמריקאי ; קרייזלר מחפשת שותף אירופי שיזרים מזומנים 
לקופתה הדלה ; וכל שלושת הגדולים מתדפקים על דלתותיהם של משקיעים יפאנים . 
פירושו של דבר המשך הידרדרותה של התעשייה שיותר מכל ענף אחר , סימלה תמיד 
את השגשוג , הגאווה והשפע של אמריקה . אבל לאמיתו של דבר " היפאנים " , 
כפי שהדגיש הפרוף גוזף ברויאר מבית הספר למינהל עסקים בהרווארד , " אינם 
מעוניינים להשקיע בתעשיות אמריקאיות , ובמיוחד במפעלים כושלים , אלא להשתלט 
עליהם ולנהל אותם על - פי תפיסתם הניהולית " . בשנים האחרונות נכנסו חברות 
יפניות לשוק הייצור של ארה"ב , אך הדבר נעשה יותר כמס שפתיים לקריאות נוסח 
סנדור לוין . הם לא רצו שיאשימו אותם בהרס תעשיית המכוניות , ובגרימה 
לפיטורי עובדים . ולכן פנו חברות יפאניות באמצע שנות השמונים להשקעות באמריקה . 
אבל , רוב רובן של ההשקעות האלו מתבטא בייצור של חלקי חילוף ורכיבים למערכות 
המיוצרות כמובן במפעלי האם ביפאן . בשנים האחרונות על מנת לסכור את פיות 
מאשימיהם , הסכימו חברות מיפאן לרכוש באמריקה חלקים למכוניות המיוצרות ומורכבות 
ביפאן עצמה . טענתו המרכזית של לוין ומי שעוסקים בגירעון האדיר של מאות 
מיליארדי דולר במאזן המסחרי של ארה"ב מול עודפים במאזן היפאני היא שיפאן 
מציפה את שוקי אמריקה , תוך ניצול הדמוקרטיה האמריקאית , גישת השוק החופשי 
והסדרי הסחר הבין לאומיים , אך מערימה מכשולים ביורוקרטיים שמונעים מחברות 
אמריקאיות לייצא ליפאן . בנסיעתו לטוקיו , ניסה סנדור לוין לשכנע את היפאנים 
להסכים להרחיב את הפתח לחברות מארה"ב והמערב , ולאפשר את פתיחת השווקים 
שלהם לתחרות בין - לאומית הוגנת . אבל חבר הקונגרס האמריקאי שב למשרדיו 
שבדטרויט ובבניין קאנון בקפיטול - היל בלי הסכמת היפאנים . " האסטרטגיה 
היפאנית הבסיסית " , אמר הפרוף ברויאר , המתמחה בכלכלת יפאן , " לא השתנתה : 
לייצר יותר ולמכור יותר " . את זה עושים היצרנים היפאניים יצרני מכוניות 
ואלקטרוניקה בהצלחה גדולה זה שני עשורים , בעזרת נוסחה פשוטה אך יעילה . 
המשק היפאני , על - פי הפרופסור מהרווארד , הוא ריכוזי מעין כמוהו . 
הממשלה מדרבנת , מתמרצת ומסבסדת ענפי ייצור מסוימים כמו מכוניות , מחשבים 
ואלקטרוניקה , ומתעלמת מאחרים ; עיקר העידוד מכוון ליצוא . התוצרת המיוצאת 
מוצעת למכירה במחירים זולים , אך נמכרת במחירים גבוהים יחסית בשוק המקומי . 
במלים אחרות : יפאן כמדינה מתועשת צוברת רווחים , ומגדילה את יתרות המטבע 
שלה על חשבון רמת חיים נמוכה יחסית למערב . היפאנים כמובן אינם משתכנעים 
מהטענות המופנות כלפיהם , וממשיכים בשלהם . את ההוכחה הטובה ביותר לכך , 
כתשובה עקיפה לסנדור לוין , הם סיפקו באותו השבוע שבו אירחו למופת , באדיבות 
ובנימוס את הפוליטיקאי האמריקאי . כמאתיים מנהלים בכירים של חברות אמריקאיות 
המספקות חלקי חילוף לקונצרן טויוטה זומנו לנגואה שביפאן , וזכו להטפת מוסר . 
מנהל בכיר של הקונצרן הבהיר להם באורח שאינו משתמע לשני פנים , ובניגוד 
לנימוס המקומי , כי סבלנות החברה פוקעת : " לצערי " , אמר שוזו היראקו , 
ראש מינהל הרכש של טויוטה , יש פער רב בין איכות חלקי החילוף שאנו מייצרים 
כאן ביפאן לבין חלקי החילוף האמריקאיים " . במלים אחרות : מה שטוב לדטרויט 
עדיין לא מספיק טוב לטויוטה סיטי . יתר - על - כן , המנהל הזהיר כי על 
האמריקאים לא רק לשפר את איכות המוצר , אלא גם להוריד את מחירו ; ולא תיאלץ 
החברה להפסיק את רכישותיה בארצות - הברית . המקלחת היפאנית הצוננת שניחתה 
על ראשי העמיתים האמריקאים רק המחישה מצב זה . נכון שיצרני המכוניות האמריקאיות 
מנסים להתייעל , להשתפר ולמכור מכונית טובה יותר ; אבל הם עדיין מפגרים 
בתחרות . היצרנים היפאנים מוכרים יותר מהם , ומעניקים הנחות גדולות יותר . 
כמעט מדי ערב מופיע לי איאקוקה על מרקעי הטלוויזיה באמריקה בתשדירי פרסום . 
הכוהן הגדול של קהילות העסקים והמכוניות האמריקאיות אומר כי המכונית האמריקאית 
טובה יותר מהמכונית היפאנית . לפני כעשור הופיע איאקוקה כמושיע , בעזרת 
סיוע נדיב מהממשל בוואשינגטון הצליח להעמיד על הרגליים , כלומר על הגלגלים , 
את חברתו , קרייזלר , ולהפוך את חובותיה הכבדים שהסתכמו במיליארדי דולר 
לרווחים צנועים . אייאקוקה נהפך לגיבור תרבות מקומי . הוא חיבר ספר מתכונים 
ועצות בנוסח איך להצליח בתעשייה ובעסקים שהיה לרב מכר היסטרי . בשיא הפופולריות 
שלו הוצע לו לרוץ לנשיאות . כיום , כבר לא כל - כך מתלהבים מהסחורה שהוא 
מציע ; האמריקאים מתקשים להאמין כי אפשר לקנות ממנו מכונית חדשה או משומשת , 
וממשיכים להעדיף לפי שעה את המכוניות מיפאן . 
במאה החמישית לפנה"ס נערכו מלחמות קשות בין היוונים לבין מלכי האימפריה הפרסית . 
דומה היה שיד הפרסים על העליונה : צבאותיהם חצו את מיצר הבוספורוס ופלשו 
ליוון , כשהם מרבים בה הרס והרג . אך בסופה של המאה הרביעית לפנה"ס היו 
אלה צבאות היוונים , בהנהגת אלכסנדר מוקדון , מבכירי מצביאי העולם בכל 
הזמנים , שפלשו ללב מלכות פרס וסיפחו אותה על כל מושבותיה במזרח אל כתר 
המלוכה המוקדונית . שליטי יוון נהגו ליישב חיילים משוחררים על אדמות הארצות 
הכבושות . תוך שנים לא רבות ערים חדשות המאוכלסות ביוונים צצו בכל רחבי 
המזרח ובנקודות האסטרטגיות החשובות ביותר . לאחר מות אלכסנדר נחלקה האימפריה 
בין יורשיו שאף בנו את בירות מדינותיהם במזרח : אלכסנדריה במצרים ואנטיוכיה 
בסוריה . עוד בימיו של אלכסנדר גילו הוא וצמרת שלטונו עניין בתרבות המזרח , 
ואף אימצו לעצמם את הנראה להם כמועיל וכראוי לחיקוי . המיזוג החדש של תרבות 
יוון המערבית בתרבויות המזרח הוליד את התרבות החדשה ההלניזם . התרבות החדשה 
קמה במרכזי היישוב היווני החדש , ומשם חילחלה ופעפעה לשכבות רבות של בני 
המקום . פתיחותם של היוונים ונטייתם לא לכפות דבר על הזולת , חשפו את אמונתם 
ותרבותם בפני המקומיים , שהיו נכונים לקבל את בשורות העולם החדש . גם שכבות 
שונות בממלכת יהודה משפחות הכהונה הגדולה , מפרנסי השלטון ונשואי העדה 
העלו את ההלניזם על בימת ההיסטוריה ללא כפייה . התהליך כונה " התייוונות " 
על - ידי אלה שראו בו רעה חולה שתכרית בסופו של דבר את האמונה והתרבות היהודיים , 
הנושאת עמה מסרים מוסריים מהותיים לקיום החברה האנושית בכלל ; אבל לכלל 
מלחמה טוטלית בהתייוונות לא הגיעו ביהודה אלא בעטיין של גזרות אנטיוכוס . 
סמוך לשנת 071 לפנה"ס שלט על יהודה אנטיוכוס הרביעי , אפיפנס , מלך סוריה 
הסלבקית . כשליט בעל חושים מדיניים מפותחים , חש את חיבוקה הממשמש ובא 
של רומא השכנה מן המערב , שהיתה בעלת תיאבון רב לכיבוש המזרח . אחת מדרכי 
ההגנה שאימץ לו היתה אכיפת התרבות והדת היוונית על כל נתיני מלכותו . בכך 
קיווה ליצור מעמים שונים מקשה אחת , שתגדיל את סיכויו לנצח את רומא . ( 
יש לציין כי בדרך זו הלכו גם החשמונאים כאשר נקטו מדיניות של גיור מתוך אונס ) 
. קפמאפרקכמעט כל היחידות האתניות שהיו תחת שלטונו קיבלו את תביעותיו , 
ואף רבים מיהודה . קבוצת מיעוט שראתה בקיום מהות היהדות , תרבותה ודתה , 
ערך שעליו חל הכלל " ייהרג ובל יעבור " יצאה למאבק חסר פשרות . בראש 
התנועה עמדו מתתיהו החשמונאי ובניו , כוהנים מן הכפר מודיעין שבשפלת יהודה . 
ההלניזם היה עבורם בבחינת מוקצה מחמת מיאוס שיש להילחם בו מלחמת חורמה . 
הם ראו במתייוונים יהודים שקיבלו עליהם מרצון את תרבות יוון קבוצה שיש 
להכחידה . מה פסול מצאו בני מפלגת החשמונאים במתייוונים ובתורת יוון ? הרי 
היו בה גם זרעים רבים חיוביים הראויים להילמד ולהשתבץ בערכי היהדות . יתרה 
מזאת , עוד לפני פרוץ המרד החשמונאי וגם לאחריו נטלה תרבות ישראל מתרבות 
יוון , כמו גם מתרבויות אחרות עמן קיימה מפגשים , מחשבות ורעיונות , שקיבלו 
צביון יהודי ונהפכו בתרבות היהודית לאבני יסוד ; רבים מחכמי ישראל ומנשיאי 
העם בימי המשנה ידעו יוונית על בוריה , קראו בספרות יוון וניזונו מן הטוב 
שבה . התבוננות ראשונית מלמדת כי שורש הבעיה היה נעוץ בנטילת הקליפות החיצוניות 
של תרבות יוון וערכיה , ולא בחדירה אל הלוז שבתוכה , קרי הם בחרו בצורות 
ולא בתכנים . בסיסה של כל השקפת עולם תהא זו דתית , תרבותית או חברתית 
מושתתת על שני עמודי תווך : צורות ותכנים . מהות ההשקפה וערכיה מגולמים 
בתכניה , כלומר , בבחירה בדרך הנאותה שבאמצעותה אפשר יהיה לגבש חברה טובה 
וצודקת יותר ( למשל , בסיס ערכיה של החברה היהודית נוסח על ידי הלל הזקן 
במשפט : " מה ששנוא עליך אל תעשה לחברך " ; וכל עקרונות היהדות האחרים 
נובעים מאב המוסר הזה ) . שמירה מרבית על התכנים סולם הערכים התרבותי 
מביאה ליצירת חברה בריאה וטובה , בעוד שזלזול בו יגרום להיחלשות החברה 
והתפוררותה עד להיעלמותה הסופית . לצד התכנים עומדות הצורות . הכוונה היא 
לאותם חוקים והלכות שמלמדים בדרך של ההתבוננות מבחוץ ונתינת סימנים לאיזה 
חברה או קבוצה משתייך הפרט . אנו זקוקים להם רק לשם יצירת המסגרת התרבותית . 
היוונים במפגשם עם תרבות זרה הריקו לתוכם הרבה מערכיה ותכניה , ובמידה 
מסוימת נטלו גם מצורותיה . אך המתייוונים יהודים ושאינם יהודים שהסתופפו 
תחת תרבויות יוון , נטלו מהן רק את הצורות ואל עולם התכנים לא חדרו , וכאן 
נעוץ הכשל . מפני שאם שואלים מתרבות אחרת רק את עולם הצורות , ומתעלמים 
מתכניו , נידונים לאובדן זהות , ואובדן כל דפוס התנהגותי או מוסרי . משום 
כך יצאו האמונים על דת ומסורת ישראל למלחמת חורמה בהתייוונות . יש לציין 
שאנטיוכוס במפעל ההתייוונות הגדול שלו לא חשב כי האוכלוסיות הסרות למרותו 
תשמרנה את רוח יוון , אלא ראה בהן בסיס לפירמידה כלכלית וצבאית . לא מגדלור 
חוכמה שיפיץ אור יווני , אלא מכשיר לתיעול שאיפותיו המדיניות . במלחמה 
קשה וחסרת פשרות הצליחו בני החשמונאים להדוף מזימה זו , שהיתה מביאה כליה 
על תרבותו ומסריו כמו גם על עצם ישותו של עם ישראל . קפמאפרקמאחר שגם היהדות 
בנויה מעולמות של צורות ותכנים , היה קל ליהודים בכל הדורות לשמור ולקיים 
את עולם הצורות , להתפשר ולעתים אף לזלזל בעולם התכנים . מובילי המסר של 
היהדות ומעצביה הנביאים וחכמי ההלכה הקדישו למלחמה בתופעה הזו את כל מרצם , 
והמשפט : " טוב שמע מזבח " ( שמוע עולם התכנים , זבח עולם הצורות ) 
מסמל זאת יותר מכל . נבואות ירמיהו ומיכה שהתריעו על חורבן המקדש מצביעות 
על העמדת ערכי הצורות ואפילו הנכבדה שבהן , המקדש ופולחנו כחסרי ערך וברי 
הריסה לעומת נצחיות הדרך הנכונה שיילך בה האדם . המסרים במשנה האומרים שאין 
יום הכיפורים מכפר אלא על עבירות שבין אדם למקום מבטאים את תמצית ההפרדה 
בין התכנים לבין הצורות . עולם הדת , השקפת העולם והתרבות היהודית , מתבטאים 
במערכת היחסים שבין אדם לחברו ; הצורות מתבטאות ביחסי אדם - אל . כמובן 
שקשה יותר להקפיד על דפוסי ההתנהגות החברתיים , מאשר להבין את מצוות הצורות 
ולקיימן . אם בוחנים את כישלון היהדות החרדית בשלהי המאה ה91 וה02 , מגלים 
כי היא שמרה בצורה קפדנית על עולם הצורות , וזלזלה בתכנים ובערכים . כיבוד 
הזולת ודעותיו , מתן כבוד לאמונות אחרות , נשיאה שווה בעול הכספי האישי , 
ולא הסתתרות מאחורי אוהלה של תורה כל אותם ערכים חשובים שהטיפו לקיומם 
גדולי ההלכה נדחקו הצדה על - ידי המדקדקים בסוגיות שוליות כגון : זמן צאת 
וכניסת השבת לצורכי תחבורה ציבורית , או חקיקת חוקים למניעת פרסום תועבה , 
הנכפים על הציבור החילוני . בחרדים השמים את הדגש על קיום מצוות שבין אדם 
לאלוהיו ומזלזלים באלו שבין אדם לחברו מצוי קורטוב של התייוונות . 
ראש הממשלה יצחק שמיר קיבל בוואשינגטון מסר ברור ביותר בשבוע שעבר : מיד 
לאחר סיום המשבר במפרץ הפרסי ילחצו שתי מעצמות העל , בתיאום ובעוצמה שלא 
נודעה עד כה , לחידוש תהליך השלום . האתנחתא שהעניק משבר המפרץ לשמיר בארבעת 
החודשים האחרונים , בניסיונותיו המתמשכים להתנער מתוכנית השלום שלו עצמו , 
תבוא אל קיצה כשיסתיים המשבר . הנשיא בוש ומזכיר המדינה , גיימס בייקר , 
ועמם שר החוץ הסובייטי , אדוארד שווארדנדזה , העניקו בעצה אחת לממשלת 
ישראל שעון מעורר , המאפשר לה אמנם להמשיך בתנומת תהליך השלום הממושכת שלה , 
אך מחוג היקיצה מכוון במדויק לשעת סיומו של משבר המפרץ הפרסי . תזכורת תישלח 
כבר בשבועות הקרובים , כאשר עוזרו של מזכיר המדינה האמריקאי לתכנון מדיני , 
דניס רוס , יבוא לישראל בראש משלחת דיפלומטית במסגרת סיור במזרח התיכון , 
שמטרתו לדון בקידום מאמצי השלום באזור לקראת העידן שאחרי המשבר במפרץ . 
שמיר יכול להשתבח בינתיים בכמה הישגים ברורים מביקורו האחרון בוואשינגטון : 
הושג שיפור של ממש ביחסים שבין הממשל האמריקאי לממשלת ישראל , וביחסים 
האישיים בין הנשיא בוש לבין ראש ממשלת ישראל . גם ביחסים בין ברית המועצות 
לישראל חל שיפור , בעקבות פגישת שמיר עם שר החוץ הסובייטי , אדוארד שווארדנדזה . 
בפגישה זאת נעשה מאמץ הדדי למצוא נקודות הסכמה ולהעמיק את התיאום המדיני 
בין שתי המדינות בעתיד . כמו כן חל שיפור בתחום התיאום האסטרטגי בין ישראל 
לארה"ב . הצדדים סיכמו ביניהם תרחישים אפשריים של מלחמה במפרץ , ודנו במקומה 
ובתפקודה של ישראל במקרה של עימות צבאי עם עיראק ובשיתוף פעולה מודיעיני . 
בנושאים אלה העדיפו שתי המדינות לקיים דיונים בדרגים הבכירים ביותר . חל 
שיפור מסוים , לא גדול , בתדמיתו של שמיר בעיני מדינאים ומעצבי דעת הקהל 
בארה"ב , לאחר הופעה טלוויזיונית נינוחה , ונאום מוצלח למדי בכנס של מכון 
מחקר בוואשינגטון . יש שיאמרו שההופעה הטלוויזיונית המוצלחת ( בתוכנית 
הראיונות של מקניל - לרר ברשת הטלוויזיה הציבורית ) זכתה לאיזון שלילי בהופעה 
כושלת ומחוספסת מאוד ברשת סי - בי - אס . אך בהתחשב בדימוי הירוד של שמיר 
בבירת ארה"ב , כל הופעה שלו שיש בה קורטוב של נועם , תורמת לשיפור הדימוי 
שלו . שמיר תרם תרומה של ממש להגברת המודעות בקרב מעצבי המדיניות ומקבלי 
ההחלטות בממשל ובקונגרס האמריקאי , בכל הנוגע לבעיותיה של ישראל בתחום 
קליטת העלייה ובתחום הביטחוני . ראש הממשלה גם תרם לחיזוק הרושם , בעיני 
כל , שיחסי ישראל - ארה"ב נותרו חזקים ביותר ומיוחדים במינם , חרף המהמורות 
האחרונות . רבים סבורים , כי לרושם הזה יש השפעה הרתעתית רבה במשחקי הכוח 
במזרח התיכון . שמיר הבין היטב , בשלושת ימי ביקורו בוואשינגטון , כי כבר 
עכשיו ממשלת הסטטוס - קוו שלו נדרשת להתמודד עם כמה שינויים מפליגים בפוליטיקה 
המזרח - תיכונית והבין - לאומית . רוב הדברים נאמרו לו במפורש מפי בני שיחו 
האמריקאים והסובייטים , אחרים נמסרו ברמז . ואשינגטון ומוסקווה פועלות 
עתה במשותף , במתואם ובאורח ממוקד כדי ליישב סכסוכים אזוריים בעולם . התיאום 
ביניהן הדוק כפי שלא היה מאז מלחמת העולם השנייה , והמטרה הבאה שלהן , 
אחרי פתרון משותף של משבר כוויית , תהיה הסכסוך הישראלי - ערבי . האו"ם 
הולך וצובר כוח , ככלי ליישוב סכסוכים אזוריים , ושתי מעצמות העל מעוניינות 
להקנות לו תפקיד פעיל ויעיל יותר ביישוב הסכסוך הישראלי - ערבי ובפתרון הבעיה 
הפלשתינית . שתי מעצמות העל מעוניינות להקנות ממד בין - לאומי ליישוב הסכסוך 
ישראל - ערב . שתי המעצמות מסכימות לתת סיכוי להגשמת יוזמת שמיר - בייקר , 
המעוגנת בהחלטת ממשלת ישראל ממאי אשתקד . עם זאת , במנגנון החוץ האמריקאי 
( ובוודאי שגם במנגנון החוץ הסובייטי ) , יש ספקות כבדים ביחס לאפשרות 
למצוא בני - שיח פלשתינאים מתאימים . פקידי ממשל אמריקאים מבהירים בשבועות 
האחרונים , כי לא יסתפקו עוד במענה ישראלי בנוסח " אין עם מי לדבר " , 
אלא ידרשו מישראל לגלות מידה של גמישות , ולשוחח עם פלשתינאים המייצגים 
בדרך זו או אחרת את תושבי השטחים . פקידי ממשל אומרים שהממשל מתכוון להבהיר 
לממשלת שמיר , כי אם תוכנית השלום שלה תוכח כבלתי ניתנת ליישום , הם יבקשו 
למצוא דרכים אחרות . ועידה בין - לאומית , בהרכב כזה או אחר , מוגדרת 
בפי דיפלומטים ישראלים בוואשינגטון כ"חרב המתהפכת מעל ראש ישראל " . שתי המעצמות 
נחושות בדעתן ליצור זיקה מסוימת בין תהליך מדיני במזרח התיכון לבין תהליך 
של פירוז מנשק גרעיני וכימי , ופיקוח על הפצת הנשק הקונוונציונאלי באזור . 
שרי החוץ של שתי מעצמות העל הזכירו במפורש בימים האחרונים את הצורך לשתף 
את ישראל בתהליך כזה . ההתנחלויות בשטחים הן עדיין סמרטוט אדום בעיני הממשל 
האמריקאי והסובייטי , ושתי המעצמות קושרות את הסיוע לקליטת העלייה היהודית 
בריסונה של מדיניות ההתנחלות בשטחים ( בין אם בדרך של מתן אור ירוק סובייטי 
לטיסות ישירות מברית המועצות , ובין אם בדרך של אור ירוק אמריקאי למתן ערבויות 
נוספות למלווי שיכון לעולים ) . עוד לפני יישובו של המשבר במפרץ , ייאלץ 
שמיר להסתגל לחוקים חדשים במשחק המזרח - תיכוני . ראש הממשלה יצטרך להסתגל 
לשינויים . 
ערוץ 2 פותח הערב בשידורים ישירים של משחקי הליגה הלאומית לכדורסל מדי שבוע . 
את המשחקים יתאר יורם ארבל . לשידור יתלוו תיאורים על המתרחש ביתר המשחקים , 
כפי שהם מועברים בתכנית " צעד וחצי " של גלי צה"ל . הערב ישדר ערוץ 2 
את משחק הכדורסל בליגה הלאומית בין מכבי תל אביב לבית"ר תל אביב . לצידושל 
יורם ארבל מנסים בערוץ 2 לקבל את פרשנותו של מיקי ברקוביץ . 
את כל התלמידים , הן את הטובים והן את החלשים , יש לבדוק לא רק את שיעורי 
ההצלחה בבחינות הבגרות אלא גם את שיעור התלמידים במסלול ללא בגרות , הלומדים 
לקראת בחינות גמר ומקבלים תעודת גמר בסוף י"ב . יתר - על - כן , אין להתרשם 
רק מהעמודה בטבלה על שיעורי ההצלחה בבגרות מקרב הניגשים לבחינות , אלא בעיקר 
משיעורי ההצלחה מקרב כלל הלומדים במחזור . הפער במספרים בין שיעורי הלומדים 
ובין שיעורי המצליחים בבגרות , מלמד על מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות . 
יש לשאול מדוע אין מאפשרים לכל התלמידים לגשת לבחינות הבגרות , גם כאשר 
בין אלה שאינם ניגשים לבחינה יש תלמידים שלמדו במסלול העיוני או הטכנולוגי 
המובילים לבגרות . בדיקה של קשת המרכיבים השונים בטבלת הנתונים , מעלה 
שביישובים כמו כפר סבא , רעננה , חולון ורמת - גן , פועלות מערכות חינוך 
המקדמות באופן משמעותי לא רק את התלמידים החזקים כי אם גם את החלשים . עורכי 
הדו"ח מציינים כי בדעתם לבדוק בעתיד את מוקדי החולשה של מערכות החינוך המקומיות 
ובעיקר את שיעורי התלמידים הנושרים מהלימודים במעבר מכיתה לכיתה בחינוך העל - 
יסודי , לרבות במעבר מחטיבת הביניים לחטיבה העליונה . 
הודיע איל הנפט הטקסני בן פיקנס , שהחברה שבבעלותו רכשה % 02 מהון המניות 
של חברת " קוייטו " היפאנית . ההודעה היכתה גלים בחוגי תעשיית הרכב והבורסה 
של טוקיו , לא רק בשל העובדה שהמדובר בגורם לא - יפאני שנעשה לבעל המניות 
הגדול ביותר ביצרנית חלקי החילוף לרכב הגדול במדינה , אלא בעיקר בשל המוניטין 
שיצאו לבון פינקנס כ"גרין - מיילר " בין - לאומי אקטיווי . " גרין - מיילינג " 
( בהשראת המונח " בלאק - מיילינג " ) , הוא אופן של רכישה מאסיווית של 
מניות חברה שמטרתה לעורר את חששותיהם של המנהלים מפני ההשתלטות עליה , 
ובכך לעורר בחברה נכונות לשלם סכומים מופרזים ל"גרין - מיילר " על מנת לפדות 
את המניות מידיו . תופעה זו , שעד כה לא היתה נפוצה ביפאן כפי שהיא נפוצה 
בארה"ב , זוכה לאחרונה לתשומת - לב מרבית ביפאן בשל ההתנגשות הקשה שבין 
בעל המניות פיקנס להנהלת החברה , שאת מניותיה רכש . בהמשך הגדיל בון פיקנס 
את החזקותיו ב"קוייטו " לכדי % 62 מהון המניות שלה לעומת בעל המניות השני 
בגודלו בה אך ככל הנראה הראשון בעוצמתו יצרן המכוניות " טויוטה " ( 
% 91 ) . בעוד ש"טיוטה " ואחרים זוכים לעמדות השפעה על ניהול החברה באמצעות 
נציגים במועצת המנהלים , לרבות השפעה ישירה על מינויים מרכזיים בחברה , 
סירבה הנהלת " קוייטו " למנות ולו גם נציג בודד מטעמו של פיקנס למועצת 
המנהלים . ביוני השנה התייצב בן פיקנס לאסיפה השנתית של בעלי המניות בטוקיו . 
כאשר נעמד פיקנס ודרש במהלך האסיפה את זכות הדיבור כבעל מניות מרכזי ואת 
מינויו של נציג מטעמו לדירקטריון , הסה בצעקות רמות של בעלי מניות אחרים 
שקראו לעברו " יאנקי , לך הביתה ! " " אנו ניצחנו במלחמה הכלכלית " 
וכדומה . נשיא החברה , מטצואורה , פשוט התעלם מקיומו של פיקנס באולם . 
אך בון פיקנס שעזב את האסיפה בבושת פנים אינו מוותר . עורך - הדין אישיצומי , 
שאת שירותיו שכר על מנת לנסות ולהתמודד עם הנהלת " קוייטו " באמצעים משפטיים , 
התבטא לפני חודשים אחדים במסיבת עתונאים כי לקוחו " גורש " מן האסיפה 
בידי בריונים שנשכרו לשם כך על ידי הנהלת החברה . כך או כך , מאבקו של פיקנס 
מעורר כבר מזמן תשומת לב ציבורית רחבה ביפאן , ועוד הרבה יותר מכך בארה"ב . 
שם מנסה פיקנס לרכוב על גלי הרגשות האנטי - יפאניים המתגברים בצל פחדי המיתון 
המתרגש ובא , ומנהל מערכה לגיוס דעת הקהל לתמיכה במאבקו נגד ה"מערכת הכלכלית 
היפאנית הבלתי חדירה לזרים " . כך , למשל , לפני שבועות מספר חתמו 81 חברי 
בית - הנבחרים בוואשינגטון על " תלונת פיקנס " ששוגרה לשר היפאני לסחר 
חוץ ולתעשייה . במכתבם הביעו אנשי הקונגרס הזדהות עם פיקנס ואמרו כי זוהי 
גם הרגשתם של רבים באמריקה לנוכח חיכוכי הסחר המתמשכים בין אמריקה ויפאן . 
פיקנס , המפעיל בוואשינגטון שירותי " לובינג " לקידום עניינו , גם רכש 
שטחי מודעות ענקיים בעיתונות האמריקאית ופירסם מודעות בגנות ה"קיירצו " 
היפאנית , אותה רשת של קשרים אופקיים ואנכיים בין חברות ביפאן , הנקשרות 
ביניהן במסכת של החזקות מניות צולבות , נוכחות צולבת בדירקטוריונים ושיתוף 
אינטרסים , במקום שבו באמריקה היתה ניטשת תחרות מסחרית קשה . מאבקו של בון 
פיקנס בהנהלת " קוייטן " על זכויותיו כבעל מניות , מכוון את אור הזרקורים 
לתופעה כלכלית יפאנית , שזכתה עד כה לתשומת לב מועטה במערב : החברות הציבוריות 
מייחסות בדרך - כלל חשיבות מועטה לבעלי המניות , ולאלה יש השפעה קטנה על 
אופן ניהולן . כך , למשל , הציג מכון מחקר משפטי ביפאן סקר , שעל פיו 
אורכה הממוצע של אסיפת בעלי מניות ביפאן בשנה שעברה היה כעשרים וחמש דקות 
בלבד . קפמאבינבדרך - כלל מנוהלת האסיפה על פי הסדר והתזמון המדויקים שקבעה 
לה הנהלת החברה , ובעלי המניות הטורחים להיות נוכחים הם בחזקת עדים פאסיוויים 
לסקירת הנתונים על פעילות החברה בשנה החולפת ועל תוכניותיה לעתיד לבוא . 
היבט אחר למקומם של המשקיעים בחברה , הוא הרווח הנמוך במיוחד שלו הם זכאים 
בצורת דיווידנדים . בעוד שבארה"ב מקנות המניות לבעליהן דיווידנד ממוצע של 
כ%5 . 3 מערכן בשוק , הרי שביפאן הנתון המקביל הוא פחות מאחוז אחד . רווחי 
החברות נותרים בקופתן ומשמשים לקידומן על - פי מיטב שיקול דעתם של מנהליהן 
בפועל . שיטה זו נזכרת לא אחת בדבריהם של אנשי עסקים יפאניים ונושאים ונותנים 
מטעם ממשלת יפאן כאשר הם באים לבקר את המתרחש בארה"ב , שם לדעתם מנוהלות 
בחברות מתוך היצמדות לראיית העולם קצרת הטווח של בעלי המניות , " החולבים " 
את החברות באמצעות דיווידנדים גבוהים במקום לראות את טובת החברה עצמה . מומחה 
מערבי בחברה לסחר בניירות ערך הפועלת בבורסה של טוקיו , היפנה לאחרונה את 
תשומת הלב לכך שבעוד שהדו"ח השנתי בארה"ב פונה בדרך - כלל אל בעלי המניות 
ומציג את החברה במלים : " החברה שלך . . . " , הרי שהדו"חות השנתיים 
ביפאן יעשו בדרך כלל שימוש במלים : " החברה שלנו " בפנייתם לבעלי החברה . 
גם חברי הדירקטוריון ביפאן הם בדרך כלל מי שצמחו מתוך החברה , בעוד שבארה"ב 
או בישראל יהיו אלה במקרים רבים " אנשים חיצונים " לה , כאשר ההנחה היא 
כי ניסיונם האחר וזווית הראייה ה"עסקית חיצונית " שלהם הם בעלי ערך חיובי 
לחברה . יכולתן של החברות היפאניות להעמיד את האינטרס העסקי שלהן מעל לטובתם 
של בעלי המניות , נובעת רבה מקיומן של החזקות מניות צולבות ברבות מהן . 
נוהג נפוץ זה נולד בתום מלחמת העולם השנייה , והחליף במובן ידוע את ה"זייבטץ " , 
הקונגלמורטים הענקיים ששלטו בחיי הכלכלה ביפאן שפוזרו על - פי חוק תחת המשטר 
החדש בתום המלחמה . השיטה נולדה כאמצעי הגנה מפני השתלטותן של חברות זרות 
על הפירמות היפאניות שנאבקו באותם הימים על זכות קיומן בשוק . בהמשך הפכה 
שליטה צולבת של חברה אחת ברעותה למעין מסך כמעט בלתי חדיר לניסיונות השתלטות 
של חברות לא - יפאניות על חברות יפאניות . ההערכה היא כי כיום נסחרות בבורסה 
של טוקיו רק כ03 עד 04 אחוזים מן המניות של החברות הרשומות למסחר . שאר 
המניות פשוט אינן מופיעות במחזורי המסחר , והדבר יוצר מצב שבו רווחיה או 
הפסדיה של חברה אחת הם גם בעצם " תוצאותיה העסקיות " של אחרת . כתוצאה 
מן הבעלות ההדדית , מנוטרלת הנהלת החברה במידה רבה מן הלחץ היום - יומי 
של הצדקת תפקודה לפני בעליה . ון פיקנס מבקש לשנות את השיטה . במסע הצלב 
שהוא מנהל נגד ההתעלמות , לדבריו , מזכויותיו כבעל מניות , מקווה פיקנס 
לעורר גל של מודעות ציבורית אצל ה"רוב הדומם " של בעלי המניות , שתלך יד 
ביד עם התגברות התודעה הצרכנית ביפאן בכלל . האמת היא , כפי שמודה גם פיקנס 
עצמו , שהסיכויים לשנות את השיטה ולהביא ליצירת הכלים החוקיים שיאפשרו לכפות 
את זכותו לעיין בספרי החברה , להיות מעורב בניהולה , ולהציב נציג מטעמו 
בדירקטוריון נמוכים למדי . בינתיים , ממשיכה " קוייטו " להכריז כי לא 
תקנה את מניותיה מפיקנס במחיר כזה שיעשה את פלישתו של ה"גרין - מיילר " 
האמריקאי לתוך סדרי הבראשית היפאנית לכדאית . בון פיקנס " תקוע " בימים 
אלה עם מניות בערך של כ008 מיליון דולר בחברה יפאנית שמנהליה מסרבים לשוחח 
עמו . 
תוכנית לשיקום הקישון , שלכאורה עומדת מיד להתבצע . הבשורה יוצאת בדרך - 
כלל מסימפוזיון או התכנסות , וערב בחירות מפיהם של ראשי עיריות , המכריזים 
שבפעם הזאת התוכנית תתבצע . האחרונה בהודעות מהסוג הזה יצאה בימים אלה מפי 
דובר עיריית חיפה , שדיווח כי " תוכנית לשיקום נחל הקישון הוצגה בכינוס 
של נציגי מפעלים , רשויות וארגוני איכות הסביבה , שנערך בעיריית חיפה ביוזמת 
איגוד הערים חיפה לאיכות הסביבה " . למודי ניסיון לא מיהרנו לפרסם את הבשורה . 
ימים אחדים לאחר הכינוס הגיע לידינו דו"ח מחקר שבוצע בידי מדעני החברה לחקר 
ימים ואגמים , שממצאיו החמורים מעידים כי בנחל הקישון ובמעגניו נמל הקישון 
ומעגן הדיג הצטברו כמויות חריגות של מתכות רעילות . קפמאבינהממצאים , שהם 
ראשוניים בלבד , מלמדים שריכוזים כה גבוהים של מתכות כבדות , כמו קדמיום , 
כספית , עופרת , נחושת ואבץ , אינם נמצאים בשום מקום לאורך חופי הארץ . 
החשש הגדול הוא כי יגיעו אל מפרץ חיפה ויזהמו אותו . המפרץ עדיין נקי יחסית 
ומתקיימות בו פעולות דיג . במסקנותיהם מציינים החוקרים כי " הממצאים משקפים 
מצב של זיהום חמור , ככל הנראה ממקור של שפכי תעשייה . . . המדובר בבעיה 
סביבתית חמורה העלולה לחרוג מתחום האזור שנבדק . קיים חשש של העברת הזיהום 
למפרץ חיפה באירועי שיטפונות חזקים או כתוצאה מסילוק לים של משקעי הקרקעית 
בעת חפירות להעמקת מעגני הקישון " . את הסקר ביצעו שלושה חוקרים מהמחלקה לכימיה 
ימית של החברה לחקר ימים ואגמים : ד"ר נורית קרס , חוה הורנונג וד"ר מיכאל 
קרום . מהממצאים עולה שריכוזי הקדמיום מתכת רעילה הנחשבת למסוכנת ביותר 
הגיעו במשקעי הקרקעית של נחל הקישון ( מול מוצא הצינור של מפעל חיפה כימיקלים ) 
ובנמל הקישון ( בין מעגן הדיג ומספנות ישראל , ובמעגן של המספנות ) עד 
לכשמונה - עשר חלקים למיליון , ובמקרה אחד במעגן הדיג אף לרמה של שבעים 
חלקים למיליון . במפרץ חיפה הריכוזים הם , בדרך - כלל , פחות מחלק אחד 
למיליון . אשר לכספית , הנחשבת לרעילה ביותר מבין המתכות הכבדות , הריכוזים 
הגבוהים ביותר נמצאו מול מוצא הצינור של מפעל חיפה כימיקלים ( בנחל הקישון ) 
, במעגן הדיג , מול הארובות של בתי - הזיקוק ובמעגן של מספנות ישראל . 
המדובר בריכוזים העולים על חלק אחד למיליון , בשעה שבמפרץ חיפה הריכוזים 
הם פחות ממחצית . מעת לעת מתבצעות חפירות העמקה במעגני הקישון והחומר הנחפר 
מוטל לים . בשנים עברו הוטל חומר זה באזור מפרץ חיפה . בעקבות הממצאים 
החמורים קיים חשש כי אם יוטל החומר למפרץ חיפה , ייגרם זיהום חמור של המפרץ . 
הטלת חומר חפירה לעומק הים טעונה היתר , על - פי חוק מניעת זיהום הים 
הטלת פסולת , וריכוזי המתכות במעגן הקישון גבוהים בהרבה מהריכוזים המותרים 
על - פי חוק ההטלה לים . מנכ"ל החברה לחקר ימים ואגמים , ד"ר יובל כהן , 
אמר בתשובה לשאלות כי הסקר נעשה ביוזמת החברה , ונבדקו בו רק ריכוזי מתכות 
כבדות . אולם סביר להניח כי משקעי הקרקעית של הקישון מכילים גם מזהמים אורגניים 
שונים , שהטלתם לים עלולה לגרום נזק . לא מן הנמנע שגם ריכוזי החומרים 
שלא נבדקו בסקר חורגים מהמותר להטלה על - פי החוק . ד"ר כהן הוסיף כי מעבר 
לצורך לפתור את הבעיה של העמקת מעגן הדיג , יש לבצע סקר מקיף על רמת הזיהום 
במשקעי הקרקעית של מעגני הקישון לפני מתן כל אישור לחפירות בעתיד . ניסיון 
ללמוד מדוע לא הוצאו עד היום לפועל כל התוכניות לשיקום הקישון , לרבות החלטת 
הכנסת מ8791 בנדון , שייעדו לו פעילות של קיט ונופש לאורך גדותיו כבר 
בשנה הנוכחית ( 0991 ) , מציג תמונה מתמשכת של אי עשייה ואי אכיפה . 
המפעלים המזהמים לא מילאו אחר ההוראות שקיבלו מנציב המים לביצוע הצו לתיקון 
מעוות שהוציא נגדם , והנציב עצמו לא דאג לאכוף את הוראותיו ; ראש עיריית 
חיפה והרשויות האחרות שלהן נגיעה ישירה לקישון , וכן איגוד ערים אזור חיפה 
לאיכות הסביבה , לא פעלו בנחישות הנדרשת לקידום הנושא . קפמאבינמפעל חיפה 
כימיקלים ממשיך להזרים אל הקישון את חומצותיו הרעילות , בלא שום טיפול . 
לבד מהנזק הקשה שהן גורמות לקישון , הזרמת החומצות מלווה בריחות רעים , 
המורגשים בשבועות האחרונים הן בחוצות חיפה והן ביישובי מפרץ חיפה . מקור 
הצחנה העיקרי הוא בריאקציה המתרחשת בעת שהחומצות חוברות לשפכי בתי - הזיקוק . 
בתי - הזיקוק השקיעו 3 . 3 מיליון דולר בהקמת מתקנים לטיפול בשפכים , והם 
עומדים לפני השקעה נוספת של 5 . 1 מיליון דולר לפתרון , שאומרים כי יהיה 
סופי , של בעיית שפכיהם . אולם גם לחובתם אפשר לזקוף את זיהומו הכבד הנמשך 
של הקישון , מכיוון שחלפו לא פחות משתים עשרה שנים מאז קיבלו את צווי תיקון 
המעוות מנציב המים ולא מיהרו למלא אחריהם . מפעל נוסף שממשיך לזהם את הנחל , 
אך נמצא בשלב של הקמת מתקן לטיפול בשפכיו , הוא גדות פטרוכימיה . לעומת 
שני המזהמים הגדולים של הקישון ניתן לציין כמה מפעלים שמילאו אחר ההוראות 
ובראשם דשנים וחומרים כימיים , מפעלים פטרוכימיים וגדות החטיבה הביוכימית . 
לוח הזמנים הנוכחי שעליו מדברים כיום כאפשרי להשגת היעד של הפסקת הזרמת שפכים 
אל הקישון ושיקומו מצביע על שנת 0002 כשנת - היעד החדשה . 
תיל דוקרני , מצבורים של עפר ואבנים ופתחים גדולים אל עולם נסתר זה מה 
שנותר כיום ממה שהיה פעם בית החרושת התת - קרקעי הגדול ביותר בעולם . כאן , 
בשרשרת הרים בצפון המדינה המחוזית , טורינגיה ( לשעבר מזרח גרמניה ) , 
עשו הנאצים מאמץ עליון אחרון לנצח במלחמה בעזרת נשק הפלא החדש שפיתחו : 
טילים ארוכי טווח , שבגרסתם המאוחרת נודעו בכינוי " ווי2 " . אלא שאת 
המכונות והציוד ששימשו לייצור הטילים אי אפשר יהיה לראות , גם לאחר שהמתקן 
התת - קרקעי הענק יהפוך , אולי , למוזיאון , וייפתח לקהל הרחב . המבקרים 
הראשונים במקום היו חיילים אמריקאים , שהגיעו למתקן הסודי עם כיבוש העיר 
הטורינגית הסמוכה נורדהאוזן , ב11 באפריל 5491 . על פי עדויות של יודעי 
דבר מקרב תושבי הסביבה , המתקן לייצור הטילים לא נפגע בצורה כלשהי בקרבות , 
והיה בכושר פעולה מלא . אנשי השירות החשאי האמריקאי התנפלו עליו כמוצאי 
שלל רב , והעבירו את כל תוכנו לארה"ב . בין השאר נפלו בידיהם כמאה טילים 
מוכנים או כמעט מוכנים מסוג ווי2 , ששימשו מאוחר יותר לצורכי מחקר וניסוי . 
כאשר הגיעו הסובייטים לטורינגיה , לאחר שהוסכם עם האמריקאים על חילופי שטחים 
בגרמניה הכבושה , הם נאלצו להסתפק בשרידים בלבד . למרות זאת החליטו הרוסים , 
בשלב ראשון , לנסות ולחדש את ייצור הטילים באתר שהפיק בעבר את " נשק הפלא " 
הגרמני . ב8491 , כאשר ויתרה מוסקווה על המשך הפעילות בבית החרושת התת - 
קרקעי , הוטל על הכוח הסובייטי במקום לפוצץ את האתר במטרה להורסו לחלוטין . 
אך המשימה הזאת הצליחה רק באופן חלקי , משום שרוב ההדף שגרם הפיצוץ יצא 
החוצה דרך פתחי האוורור שבהר . כעת פועלת יוזמה של אזרחים במקום , כדי להפוך 
את האתר למוזיאון , שימחיש את הזוועות של העסקת שבויי מלחמה בעבודות כפייה . 
הקבוצה , המונהגת על ידי פטר קוברודט , מנסה זה חודשים אחדים לגייס מפעלי 
מכרות מערב גרמניים לעבודות הניקוי והשיקום של בית החרושת התת - קרקעי . 
כשישים אלף אסירים הוחזקו מאוגוסט 3491 עד אפריל 5491 במחנה ריכוז סמוך , 
שנשא את השם דורה . כעשרים אלף מהם מתו כתוצאה מעבודה קשה , שהתנהלה 
יומם ולילה , מתחת לפני האדמה , ברעש מחריש אוזניים . בדורה יש עדיין כבישים 
אחדים , וכן נשמרו במקום בונקר וקרמטוריום . תצוגה מספרת במלים ובתמונות 
על חיי עובדי הכפייה , שאולצו לעתים לשהות במשך שבועיים ויותר ברציפות במתקן 
התת - קרקעי . בית החרושת ליד נורדהאוזן הוקם על ידי הנאצים , לאחר שהבריטים 
הפציצו מתקנים קודמים לייצור טילים בפאנאמונדה שעל חוף הים בלטי . הפרויקט 
הסודי נשמר בקפדנות על ידי אלפי אנשי האס - אס , שהיו אחראים גם על מחנה 
הריכוז הסמוך . בעלות הברית עשו ניסיונות אחדים לפגוע בייצור הטילים בטורינגיה , 
ובכך לשבש את ההכנות לבניית נשק הפלא שצריך היה להביא להכרעה במלחמה . כאשר 
שהגיעו האמריקנים לטורינגיה , הם מצאו במחנה הריכוז רק מאות אחדות של ניצולים 
מקרב עובדי הכפייה . רוב השבויים והעצירים שהועסקו בבית החרושת התת קרקעי 
פונו לבוורייה , באחד מאותם " מצעדי המוות " שאירגנו הנאצים לקראת סוף 
המלמה . קוברודט מאמין , כי המוזיאון המתוכנן באתר הוא בבחינת פירעון חוב 
לאלפים שמתו כאן בתנאים נוראים . אנשים אלה , שהיו קורבנות של מאמץ גרמני 
נואש להציל את מכונת המלחמה הנאצית , שירתו בסופו של דבר , באופן בלתי 
ישיר , גם את התוכניות האמריקניות בתחום פיתוח הטילים . 
ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . סעיד א - נוסייר , ערבי ממוצא מצרי , 
החשוד ברצח מאיר כהנא , יישאר במעצר . בדיון משפטי שנערך אתמול בבית משפט 
פדרלי במנהטן , ביטל השופט אלווין שלזינגר החלטה קודמת שלו לשחרר את א - 
נוסייר בערבות בסך של 003 אלף דולר . פרקליט מטעם התביעה הציג ממצאים מחשידים 
שנמצאו בין חפציו של א - נוסייר , כולל קטעי עיתונות על הופעותיו של מאיר 
כהנא . נציג התביעה טען , כי ממצאים אלה מוכיחים כי א - נוסייר עקב אחרי 
תנועותיו של כהנא במטרה להתנקש בו . בעת הדיון המשפטי נערכו מחוץ לבניין 
בית המשפט הפגנות קולניות של צעירים יהודים תומכי תנועת כך , ושל ערבים 
פלשתינים , חבריו של א - נוסייר . המפגינים החליפו קריאות גנאי וגידופים . 
שוטרים שמרו על מרחק בין שתי הקבוצות ומנעו התנגשויות . החלטתו הקודמת של 
השופט אלווין שלזינגר לשחרר בערבות את נוסייר , התקבלה במורת רוח במשרד 
התובע הכללי בניו יורק . משפטנים אמרו , כי א - נוסייר נראה יורה במאיר 
כהנא , ובמקרה כזה שחרור בערבות איננו מקובל . בעקבות קובלנות אלה נערך 
אתמול דיון משפטי חוזר שהסתיים בביטול ההחלטה . השופט סיפר , כי בימים 
האחרונים קיבל איומים בטלפון ובמכתבים . הוא הטעים , כי החלטתו לבטל את 
השחרור בערבות לא הושפעה מאיומים , אלא היא מתבססת על שיקולים משפטיים טהורים . 
במשרד האוצר נשלמו ההכנות להפעלת תוכנית חומש לחשיפת התעשייה הישראלית ליבוא 
מתחרה מרחבי העולם . יש לסייג את המלים " מרחבי העולם " : התעשייה נחשפה 
או נמצאת בתהליך חשיפה מתקדם כלפי שני אזורי סחר עולמיים : אירופה המערבית , 
מכוח ההסכמים עם השוק , וארצות - הברית , מכוח הסכם הסחר החופשי . מדובר 
למעשה בחשיפת התעשייה ל"שאר העולם " , ובאופן מעשי ליבוא מארצות המזרח הרחוק , 
כולל דרום - מזרח אסיה , ומזרח אירופה . על היבוא מ"שאר העולם " מוטלות 
הגבלות משמעותיות , מכסיות אך בעיקר מנהליות . מחייבי החשיפה צודקים באומרם 
שהאמצעי הטוב ביותר לייעול התעשייה הוא חשיפתה ליבוא מתחרה . כאשר מופיעות 
סחורות זולות באיכות סבירה מחו"ל על מדפי החנויות בארץ , נדחפים יצרנים 
מקומיים למאמץ ייעול ממשי . לעתים יתברר כי מפעלים או ענפים שלמים אינם 
מסוגלים להתחרות ביבוא , משום שלמפעלים בחו"ל יתרונות יחסיים חד - משמעיים ; 
במקרה זה אין מנוס מסגירת מפעלים או ענפים . לא נורא , זה יהיה לטובת 
המשק : גורמי הייצור יעברו למפעלים או ענפים שבהם יש לנו יתרון , וכך תגבר 
רווחת הכלל . תוך כדי תהליך השינוי המבני נחסוך גם מטבע חוץ : יבוא זול 
במונחי מטבע חוץ יאפשר לחסוך דולרים יקרים שעולה הייצור המקומי . התעשיינים 
מתנגדים מטבע הדברים לחשיפה . כל תעשיין נורמלי יעדיף להמשיך ולפעול באווירה 
החמימה שמספקת ההגנה המנהלית או המכסית . הגנה מאפשרת לקיים לאורך זמן מפעלים 
לא יעילים , כדאיים לבעליהם אך מזיקים למשק הלאומי ופוגעים בצרכן חסר הברירה , 
המשלם בעד חוסר היעילות במונחים של רמת חיים נמוכה יותר . גם תעשיינים 
שמפעליהם חשופים ליבוא או מחוסנים מתחרות ( אלה הנהנים מ"הגנה טבעית " ) 
אינם נוהגים לצדד בחשיפה , למרות שגם הם נפגעים בעקיפין ממדיניות הגנה , 
כיוון שכוח הקנייה הריאלי של הצרכן קטן משיכול היה להיות . התעשיינים ימצאו 
תמיד נימוקים נגד חשיפה עכשיו ( בדיוק כשם שהיבואנים יהיו בעד חשיפה , 
תמיד ובכל תנאי ) . התעשיינים יאמרו שבעיקרון הם מצדדים בחשיפה , מהטעמים 
הכתובים בספרי הכלכלה , אבל לא עכשיו , אלא בזמנים אחרים , טובים יותר . 
חשיפה עכשיו פירושה פיטורים וצמצומים , סגירת מפעלים , הגברת האבטלה , 
הרס התעשייה ומה לא . אין להסכים למהלך שיביא לתוצאות כאלה דווקא עכשיו , 
ש . . . ( וכאן באים הנתונים התקופתיים המתאימים ) . כיוון שהתעשיינים 
מתנגדים תמיד לחשיפה , צריך להתייחס תמיד בחשדנות לטענותיהם . עכשיו , 
לדוגמה , הם טוענים שצריך לדחות את החשיפה משתי סיבות . אחת מדובר ביבוא 
מחלקי עולם שבהם שכר העבודה נמוך באופן קיצוני וניצול העובדים מחפיר ; הארצות 
התעשייתיות במערב , ללא יוצאת מן הכלל , דואגות להגן על התעסוקה אצלן מפני 
" יבוא אבטלה " מחלקי עולם אלה . הסיבה השנייה : בתקופת עלייה גדולה , 
החובה הראשונית היא ליצור מקומות עבודה חדשים . חשיפת התעשייה עכשיו , 
לא רק שלא תאפשר קליטת עובדים חדשים , אלא תגרום פיטורים בהיקף גדול בענפים 
שהתחרות מחו"ל תכה בהם מכה קשה ( בעיקר טקסטיל , הלבשה והנעלה ) . כיצד 
להכריע בחילוקי הדעות שבין כלכלני האוצר , בנק ישראל וכלכלנים אחרים לבין 
התעשיינים ? לא קל ( ומבחינה מסוימת גם לא נוח ) להזדהות עם העמדה המסורתית 
של התעשיינים . אך ראייה מפוכחת של המציאות לא משאירה ברירה אחרת . בשבוע 
שעבר , במפעל טקטסיל לא גדול במרכז הארץ , הודגמו הדברים לעיני המבקר . 
במפעל , המקיים רווחיות צנועה הודות לפעולות ייעול וחיסכון נמרצות , מועסקים 
כ061 עובדים , בהם כעשרה עולים חדשים , וביכולתו לקלוט עובדים נוספים . 
במאמצים גדולים הצליח המפעל להגדיל את יצואו לכ%05 מהייצור , אך לצורך 
שיווק המחצית השנייה נזקק המפעל לשוק המקומי . השכר הממוצע נע סביב 003 , 
1 שקלים . פתיחת השוק המקומי ליבוא מדרום מזרח אסיה שם רמת השכר החודשית 
נמדדת בעשרות דולרים פירושה , להערכת המנכ"ל ( שכיר החברה , שיש יסוד 
לקבל את הערכתו כמהימנה ) , צמצום חד בייצור , פיטורים וסכנה של סגירת 
המפעל . בימים כתיקונם כדאי להשלים עם תהליך קשה כזה , תחת הכותרת " שינוי 
מבני במשק " . האם יכולים אנו להרשות לעצמנו מותרות כאלה לקראת תקופה שבה 
יחפשו רבבות ואולי מאות אלפי עולים חדשים עבודה ? והרי לא ברור כלל אם ומנין 
יימצאו ההשקעות והשווקים למפעלים החלופיים , בעלי היתרון היחסי , האמורים 
לקום במהלך השינוי במשק . בשנים הקרובות נכיר טובה על כל מקום עבודה , 
גם במפעלים שוליים יותר מזה המתואר , באשר החלופה היא אבטלה נרחבת . השינוי 
המבני במשק וייעולו חשובים , אך אין מנוס מבחירה קשה בינם לבין קליטת עובדים 
המונית . משק המוצף בבת אחת בגלי הגירת חירום לא יכול להרשות לעצמו חיסול 
מפעלים קיימים , בטרם יתברר אם ומתי יקומו החדשים . לכן יש להתייחס ברצינות 
לסכנה שעליה מתריעים התעשיינים . אל לנו לחשוף את עצמנו לדעת . 
הקריאה ב"סיפורי הופמן " , המצטרף ל"נסיכה ברמבילה " ( הוצאת עם עובד ) 
, נראתה לי במחשבה ראשונה מיותרת . והרי לכאורה , בימים אלה אין לנו 
צורך בזוועות הדמיון , בניסוחים אפוקליפטיים כמו : " דבר פלצות פלש אל 
חיינו , ורחשי לב אפלים המנבאים גורל איום מרחפים מעלינו כחשרת עבים שחורה , 
ואף קרן - שמש אחת לא תוכל לחדור בעדה " . " אבל יצירות אלה , " כדברי 
אילנה המרמן , מתרגמת " הנסיכה ברמבילה " , " שנכתבו לפני כמאה ותשעים 
שנה , אפשר לראות בהן פיסת תרבות " . ומשום כך , לדעתה , למרות חילוקיהדעות 
סביב השאלה : האם יש להתייחס ליצירת ספרות מבחינת ההקשר ההיסטורי שלה או 
ליהנות ממנה כפשוטה יש לבחון אותן גם מתוך ההקשר התרבותי הרחב שלהן . " דברים 
אלה יפים להרבה יצירות ספרות מן העבר הרחוק " , כותבת המרמן , " אך יפים 
שבעתיים לאגדות הרומנטיקה הגרמנית " . שכן למרות שהם מוגדרים כאגדות , אין 
סיפוריו של הופמן המורכבים והעשירים שבסיפורי האגדות של זרם זה סיפורי 
מעשה תמימים , אלא ביטוי להשקפת עולם , שלדברי אילנה המרמן , היתה משותפת 
לסופרי הזרם הרומנטי בגרמניה ולהוגי הדעות שלו , שהאמינו כי התיאוריה והיצירה 
אינן נבדלות זו מזו . הפיוט הוא חזות הכול , האמינו הרומנטיקנים הגרמנים . 
" יש לפייט את החיים . לעשות את הפיוט חיוני וחברתי , ואת החיים והחברה 
פיוטיים " , כתב פרידריך שלגל , מגדולי הוגי הדעות בזרם הרומנטי . אז , 
כך האמין , תיווצר הרמוניה של מודעות . אלא שהפיוט שאליו שאפו הרומנטיקנים 
הגרמנים היה גרמני במהותו . סוריאליסטי , מורבידי , מבוסס על משקעים אפלים 
ונסתרים של הנפש , ומשועבד לפרצי דמיון , עשירימאמנם , אבל לעתים חולניים . 
ואכן , הדמויות בסיפוריו של הופמן חיות בעולם מסויט , נתונות לשליטתו 
של כוח אפל , ש"מתוך זדון בוגדני , משחיל אל תוכנו את הפתיל לכפתנו בו , 
לגרור אותנו על - כורחנו אל דרך הפורענות , והוא לובש בתוכנו את צורתנו 
שלנו ומתמזג בנו עד תום " . גיבוריו מתמודדים בעולם דו - משמעי , שבו מתערבבים 
הדמיון והמציאות , העל - טבעי והיום - יומי . הם מנסים להילחם באותו " כוח " , 
ספק חיצוני ספק פנימי , אבל מובסים , ו"הכוח הזדוני . . . מטיל פירוד 
בינם לבין עצמם " . באחד הסיפורים אף מאבד הגיבור את בבואתו , אם כי " אין 
זו אבידה גדולה , שהלא כל בבואה אינה אלא אשליה " . נילי מירסקי מדגישה , 
כי הכפילות שביצירתו של הסופר איפיינה גם את חייו . הופמן עצמו , ב"הנסיכה 
ברמבילה " , מתאר את מחלתו של נסיך מארצות - המזרח , תיאור ההולם את אישיותו 
ואת חייו שלו : " הוא סובל ממחלה שאפשר לציינה כמוזרה ואף המסוכנת שבכל 
המחלות הקיימות , ולשם ריפויה נזקק אדם לסממן פלאים המצוי רק בידיהם של 
יודעי - נסתרות . שכן הצעיר חולה במחלת הדואליזם הכרוני " . ואכן הופמן , 
כמו גיבוריו המוזרים שפנטסיות מטורפות משבשות את חייהם , היה אמנם אזרח 
מכובד , שופט פרוסי ויועץ חצר דקדקן , אבל גם שתיין כרוני , שחי בעולם 
מוזר ומופלא , עשיר בדמיונות ובכמיהה בלתיפוסקת ליפעה שלא מכאן , ליופי 
נאצל . הוא חי מתוך הכרה שהמציאות חמקמקה ואינה ניתנת להגדרה חד - משמעית , 
כותבת מירסקי , וכך הגבול בין הנגלה לנסתר בסיפוריו הוא דק מאוד . " והכוח 
ההוא הטמיר והנעלם , שאופף אותך בכל אשר הלכת כחלום דק מן הדק , שדמויותיו 
שקופות והן נמוגות אל מול המבט החודר , ובמלכות הזאת , שהרוח חוזרת ופותחת 
לפנינו שוב ושוב , ולא רק בחלום , נסה נא לשוב ולגלות את הדמויות המוכרות , 
או אז תיווכח לדעת כי מלכות הפלאות קרובה אליך יותר מששיערת " . כך גם בסיפורו 
של היועץ קרספל : " כל מה שנשאר אצלנו בגדר מחשבה גרידא , הופך אצל קרספל 
למעשה . את לענה המר של הרוח הכלואה בתוך מהומת החיים הארציים והמולתם , 
הופך קרספל לתנועה של תזזית זריזה כדילוגי השפן . את מה שבא מעפר הוא משיב 
לעפר , אבל את האלוהי שומר שמור היטב . וכך , כמדומני , נשמרת שפיות 
הדעת בתוכו פנימה , למרות הטירוף שלמראית - עין " . " יהיו מי מהקוראים , 
שיחשבו שהן ( הדמויות ) משונות ושאינן מדברות בלשוננו , זרות לרוחנו 
ולעולם הסובב אותנו " , כותבת אילנה המרמן , " וכנגדם יהיו מי שיבחינו 
בתוך הערב - רב הזה של המצאות דמיוניות ותמהוניות , וסגנונות שעבר זמנם , 
בהסתכלות מודרנית בנפש האדם , כדרך הפסיכואנליזה " . מבחינות רבות הקדימה 
הרומנטיקה הגרמנית את הפסיכולוגיה והפסיכואנליטיקה , אבל , כאמור , אין 
לבחון סיפורים אלה אך ורק כביטוי של חוכמת הנפש , ולא לשווא הם מהווים " פיסת 
תרבות " . 
" יש אמונה שהמתמטיקה היא יכולת וכשרון שניחנת בהם או שלא ניחנת בהם , 
ושאם יש לך בעיה מתמטית , אתה יכול לפתור אותה בדקות אחדות או שלא יעזור 
לך כמה שתתפתל . זו חלק מהדעה הקדומה הרווחת גם בקרב תלמידים " , אומר פרוף 
אפרים פישביין מבית - הספר לחינוך באוניברסיטת תל - אביב , המתמחה בפיתוח 
החשיבה המתמטית והמדעית בתלמידים . לטענתו , תלמיד המצטיין במתמטיקה אינו 
עולה ביכולת החשיבה המופשטת שלו על תלמיד המצטיין במקצועות הומניסטיים ושהוא 
כישלון גמור במתמטיקה . " גם במקצועות ההומניסטיים נדרשות חשיבה מופשטת , 
יכולת ניתוח ועשיית היקשים . ההבדל הוא שבמתמטיקה אנחנו מתייחסים לשלושה 
מרכיבים : אינטואיטיווי , אלוגריתמי ( הדרך הקבועה להגיע לפתרון ) ופורמלי 
( הגדרות , משפטים והוכחות ) . חשוב שהתלמיד ישלוט בכל אחד מהמרכיבים 
וגם בהקשרים ביניהם . אם נבדוק אצל תלמיד שמצטיין בהומניסטיקה ונכשל במתמטיקה 
את הידע שלו בכל אחד משלושת המרכיבים , נביא למודעותו את קשייו הספציפיים 
במרכיבים אלה או בקשרים ביניהם ונעבור אתו על הקשיים , אפשר לשפר בצורה 
מדהימה את יכולתו . " המתמטיקה מרוחקת ומנותקת מחלק מהתלמידים . יש רתיעה 
מהמקצוע , בין השאר בגלל הדיוק הנדרש . התלמידים חושבים שבמתמטיקה יש רק 
נכון או לא נכון ואין שלב אמצעי . זה לא נכון . כי אם מתייחסים לצד של 
ההסתברות במתמטיקה , אין רק נכון או לא נכון , מפני שמשפט מסוים יכול להיות 
סביר . האם ב7 בינואר יהיה גשם ? סביר שכן . המתמטיקה עוסקת גם בזה . 
היא מודדת את מידת הסבירות של תופעות . וזה עוד יותר קשה מהמתמטיקה שעוסקת 
רק בנכון או בלא נכון . חוץ ממקרים חריגים , כל אחד יכול ללמוד מתמטיקה , 
אם נותנים לו תנאים מתאימים , לרבות הזמן הדרוש " . פישביין טוען כי אחד 
הגורמים לכישלון רבים במתמטיקה נובע מהעובדה שעד השנים האחרונות לא התבססו 
כמעט תוכניות הלימוד וספרי הלימוד על מחקר מעמיק . " האחראים על הוראת 
המתמטיקה , כמו על ההוראה בכלל , בארץ ובעולם , הציעו פרקים חדשים ושיטות 
חדשות במתמטיקה רק לפי האינטואיציה שלהם , בלי להתחשב מספיק בתלמידים , 
במורים או במציאות של בית - הספר . " מתמטיקה אינה רק מספרים . מתמטיקה 
בתיכון , למשל , עוסקת הרבה יותר במשפטים , בחוקים ובמושגים רחבים , 
מאשר בהנהלת חשבונות . המתמטיקה הזו נראית כנראה לחלק מהתלמידים כמשהו שרירותי , 
תלוש מהמציאות ולא שימושי . אני מניח שכך גם מלמדים בדרך כלל מתמטיקה . 
" מתמטיקה היא תחום סגור , פורמלי ואבסטרקטי , הבנוי בצורה היקשית מאקסיומות . 
אם אני רוצה להוכיח משפט איני צריך ואסור לי לפנות למציאות ולקבל את אישורה 
לאמת המתמטית . למרות זאת , אין פירוש הדבר שאין למתמטיקה שום שימוש במציאות . 
להיפך . היא כלי פנטסטי לפתרון בעיות בחיים היום - יומיים ובמדע . אם 
אדריכל צריך לחשב כמה חומר דרוש לו לבניית בית , הוא הופך את הנתונים האלה 
לנתונים מתמטיים , אבסטרקטים . מתמטיקה היא חלק חשוב מהתרבות האנושית . 
היא פיתחה סוג של חשיבה מופשטת שמייצגת במיוחד את האדם החושב . לכן גם 
אם אני לא דורש ממך , כעיתונאית , לפתור משוואה דיפרנציאלית , את צריכה 
לפחות לדעת מה זו מתמטיקה ומהן אקסיומה , הגדרה ודדוקציה " . 
היריבה הבאה של נבחרת ישראלי , בטורניר הקדם אולימפי , נבחרת קפריסין נוצחה 
אתמול בדוחק על ידי איטליה האולימפית 01 ( 00 ) , במשחק ידידותי שהיה 
בקפריסין . בין 0001 הצופים שחזו במשחק , שהתנהל בתנאי מגרש קשים , היה 
גם המאמן הלאומי יצחק שניאור שהתרשם לטובה מיכולתם של המארחים במחצית הראשונה . 
המשחק הקבוצתי של הקפריסאים ב - 54 הדקות הראשונות הרשים את שניאור . " הם 
שיחקו יפה מאוד , לעיתים אף מצויין , והיוו יריב שקול לאיטלקים בעיקר בזכות 
שני קשרים טובים . גם השוער שלהם מצויין " , אמר אמש המאמן שניאור בשיחת 
טלפון מקפריסין לאחר המשחק . עם זאת הדגיש המאמן הישראלי את היחלשותם הקיצונית 
של הקפריסאים במחצית השניה , בה ספגו את השער היחיד מרגלי אורלאנדו , שחקן 
קבוצת פיורנטינה . " האיטלקים שלטו במגרש במחצית השניה , אבל אין לומר 
שהמקומיים נסוגו בגלל כושר גופני לקוי . הגורם המרכזי לירידה ביכולתם היתה 
החלפתו התמוהה של אחד משני הקשרים שציינתי קודם . יתכן שההחלפה נבעה ממשחק 
אנוכי יתר על המידה " . שניאור ציין גם את נוקשותם הרבה של הקפריסאים . הוא 
אמר כי יתייעץ עם המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , בעניין בחירת מגרש מתאים 
לקיים בו את המשחק הרשמי נגד קפריסין שיהיה בישראל ב - 61 במארס 1991 . 
בתוך כארבע השנים מיום היווסדה , העלתה מקהלת " אורטוריו " בשנית את האורטוריה 
" יהודה המכבי " מאת הנדל . הקצב האיטי שבו בחר המנצח חררדו אדלשטיין 
אמור היה להשרות הדרת כבוד חגיגית , אבל יצר כבדות מיותרת כבר בפתיחה התזמורתית . 
ניכר בבנייה הקפדנית של הדינמיקה כי המנצח ניחן בטוב - טעם , וכי השקיע 
עמל רב ב"אילוף " מקהלת החובבים . אך חדוות העשייה , שהיא עיקר העיקרים 
במקהלה מעין זו , נמוגה . האורטוריה היא תובענית באופיה ובממדיה , והבחירה 
בה לביצוע על - ידי מקהלה זו הדגישה את הפער בין הדרישה למקצועיות אמנותית 
לבין יכולתה של מקהלת אנשים המתכנסים כדי לשיר להנאתם . מבין הסולנים , 
רק גילה ירון , הודות לכשרונה הדרמטי ולמקצועיותה , הוכיחה את יכולתה . 
זמרת האלט , קליר גרינפלד , שרה בקול מתכתי ואדיש . לבס צרלס ון - טאסל 
היה קול ערב אך נטייה לבלוע את המלים , וקולו הקטן של הטנור , לואי גארב , 
היווה ניגוד נלעג לתפקידו ההירואי של יהודה המכבי . תזמורת שכונסה לצורך 
הביצוע הזה , שבה הצטיינו אמנם בודדים , כחצוצרן רם אורן , הגבירה בנגינתה 
את אווירת העייפות המדכדכת . חוסר האיזון המספרי בין הנשים לגברים פגם ביפי 
השירה , כאשר קולות הסופרן מכסים בהתמדה את קולותיהם היפים של הבסים . 
הטנורים נעלמו כליל . ניתן היה להפיק ממקהלה זו הרבה יותר אם יחדלו להתייחס 
אליה כאל " חובבים " . לא ההקפדה על שלמות הפרטים תעלה או תוריד את איכות 
הביצוע , כאשר חסרים ההתלהבות והמעוף . קפמאפרקבניצוחו של אורי סגל ל"הגות " , 
יצירתו של מרדכי סתר שהולחנה לזכרו של אלכסנדר בוסקוביץ , הובלט העידון 
של משחקי הצלילים ושל גוני התזמור הכהים , שעובו בכלי - הנשיפה הרכים ובפסנתר 
החשמלי . אשליית הניגודים , בין סטטיות לתנועה נפתחת ומתכווצת , נמוגה 
בפיאניסימו . הכנר הישראלי יובל ירון ניגן את האדגיו מתוך הקונצרטו לכינור 
ולתזמורת אופוס 35 מאת דבוזק ברכות קטיפתית , בצליל עמוק וחם ובקשת בוטחת , 
בפיסוק מדויק להפליא . המעבר מהאדגיו לאלגרו החותם היה כבנביעה הכרחית . 
בליווי התזמורתי היה ברור ששני אגפי התזמורת כלל לא שומעים זה את זה , 
אבל המוסיקליות של הסולן שלטה על כלל הביצוע . ביצוע " הפסטורלית " של 
בטהובן היה נינוח , רגוע ומעודן . הדיאלוגים בין כלי - הנשיפה הסולניים 
נשמעו בזרימה שירתית וברוך מלא - קסם . פמלה גונס , על הטימפני , היתה 
במיטבה בפרק הסערה . בביצוע היתה גם בנייה יפה של דינמיקה ועושר גוונים , 
והתוצאה היתה ערב של הנאה מהתמכרות לרומנטיקה במיטבה , בניצוחו של אחד 
משלנו . 
החוק לתיקון פקודת העיריות , המכונה " חוק ההסמכה " , יוגש היום למליאת 
הכנסת לאישור סופי . התיקון נותן סמכות סטטוטורית מפורשת לרשות מקומית להחליט 
על אי - פתיחת עסקים בשבת או ביום מנוחה , מטעמים שבמסורת דתית . את החוק 
יזמה ממשלת האחדות הלאומית לפני כשנתיים בעקבות פסק - הדין של השופטת איילה 
פרוקציה , שהטיל ספק בסמכותן של הרשויות המקומיות להתקין הוראות כאלה בחוקי 
העזר שלהן . הצעת החוק הממשלתית עובדה בוועדת חוקה , חוק ומשפט של הכנסת , 
והוכנסו בה כמה שינויים מהותיים . יו"ר הוועדה , ח"ך אוריאל לין , מציין 
כי נקבע בהצעה המוגשת לכנסת שהסמכות לסגור בתי עסק חלה לא רק על שבתות וחגים 
של יהודים , כפי שהציעה הממשלה , אלא על חגי כל הדתות והעדות . אין מדובר 
בחוק מיוחד העומד בפני עצמו , כפי שהציעה הממשלה , אלא בתיקון של סעיף 
קיים בפקודת העיריות . הכללים החלים כיום , חוץ מהוראות ספציפיות הכלולות 
בתיקון , חלים גם לעניין תיקון זה . צו המונע פתיחת עסק לא יינתן רק משום 
שבית - המשפט שוכנע שהיתה כוונה לפתוח אותו בניגוד לחוק , כפי שהציעה הממשלה , 
אלא אם שוכנע בית - המשפט כי נפתח בפועל בניגוד לחוק . על החלטה כזאת יהיה 
אפשר לערער בתוך 03 יום . על - פי הצעת החוק הממשלתית , היה אמור להינתן 
תוקף רטרואקטיווי לכל חוקי העזר שהותקנו לפני תחילת חוק זה , אם הם עונים 
על אמות המידה של התיקון . ואולם על - פי ההצעה שאושרה בוועדה , יינתן 
תוקף לחוקי העזר אם הם עומדים בקריטריונים של התיקון רק מיום תחילתו של החוק . 
על - פי החלטת הוועדה , יוכל שר המשפטים להתקין תקנות סדרי - דין לעניין 
התיקון , באישור ועדת חוקה , חוק ומשפט . 
ועדת ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל אבי רוזנטל , המליצה 
בפני מנהלת מרכז ההשקעות על מתן מעמד של מפעל מאושר לפרויקט פיתוח הנמל הפיזני 
בעכו , בהשקעה של 005 , 837 ש"ח . פירושה המעשי של ההחלטה הוא מתן מענק 
ממשלתי בגובה 004 , 261 ש"ח ליזמים . הפרויקט החדש כולל את פיתוח הטיילת , 
שחזור ושיפוץ רציף ושובר גלים ושיפוץ מבנה עתיק ובו מסעדה ושטחים ארכיאולוגיים 
גדולים . ההשקעה הכוללת עומדת על מיליון ו05 אלף ש"ח , מזה השקעה מוכרת 
בסך 005 , 837 . הפרויקט כבר בוצע , כאשר יותר ממחצית ההשקעה מומנה בהון 
הבעלים . בעלת הפרויקט , חברת נמל פיזני בע"ם , היא בשליטת ם . מלכה וא . 
רהב . בעכו העתיקה מבקרים , בלי הפסטיבלים , כ053 אלף איש בשנה . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . מועצת הביטחון תתכנס הבוקר ותצביע , 
קרוב לוודאי , על הצעת החלטה מוסכמת המוקיעה את ישראל בעקבות חידוש מדיניות 
גירוש הפלשתינאים מהשטחים . להצעת ההחלטה תצורף כנספח הצהרה נשיאותית בדבר 
ועידה בין - לאומית לשלום . בהתייעצויות שנערכו אתמול בין חברות המועצה , 
הושגה הסכמה כללית עקרונית על נוסח הצעת ההחלטה . עם זאת נדחתה ההצבעה 
לפי הצעת שגריר בריטניה , כדי לאפשר לצדדים ליישב חילוקי דעות אחרונים בדבר 
השינויים שתובעות המדינות הבלתי מזדהות החותרות להדגשה מפורשת יותר בהתייחסות 
לוועידה בין - לאומית , ובה - בעת לערפול ההפרדה בין המשבר במפרץ הפרסי 
לסכסוך הישראלי - ערבי . הצעת השגריר הבריטי לדחות את ההצבעה נתקלה בהתנגדות 
ואף עוררה חילופי דברים חריפים . בהצבעה שנערכה על הצעתו הצביעו 9 מחברות 
המועצה בעד הדחייה ו6 נגדה . צרפת וסין העממית , שלפני שבוע תמכו בדחיית 
ההצבעה , הצטרפו אתמול למתנגדות . הצעת ההחלטה המוסכמת מתבססת בעיקרה על 
נייר העבודה האמריקאי , שעבר ביומיים האחרונים תיקונים שניתן לסווגם כוויתורים 
מצד ארה"ב לדרישות המדינות הבלתי מזדהות . הנסיגה האמריקאית הוסברה אתמול 
במרכז האו"ם כסימן מובהק למורת הרוח בממשל מהחלטת ישראל לגרש את ארבעת הפלשתינאים . 
כך , למשל , ויתרה ארה"ב על התנגדותה להכללת ירושלים בשטחים הכבושים . 
ההצהרה הנשיאותית אומרת כי חברות מועצת הביטחון מאשרות את מחויבותן לתמוך 
בתהליך של משא ומתן פעיל , שבו ישתתפו כל הצדדים המעורבים ושיוביל לשלום 
כולל , צודק ובר - קיימא , על בסיס החלטות 242 ו833 . מו"ם זה יביא בחשבון 
את הזכות לביטחון , השמורה לכל מדינות האזור כולל ישראל , ואת הזכויות 
הלגיטימיות של העם הפלשתיני . על סמך זאת , מטעימה ההצהרה הנשיאותית , 
מסכימות החברות שוועידה בין - לאומית לשלום שתכונס בזמן המתאים ובהכנות הנאותות 
תוכל לסייע ליישום המאמצים להשגת הסכם שלום בר - קיימא לסכסוך הישראלי - 
ערבי . מועד כינוס הוועידה יישאר נושא למשא ומתן בין הצדדים . קפידבינבמטרה 
להדגיש כי ניתן לאכוף על ישראל ועידה בין - לאומית , ניסו אתמול נציגי המדינות 
הבלתי מזדהות להשמיט את הקטע לפיו ההכנות לכינוסה ייעשו על - ידי " כל הצדדים 
המעורבים " . הם גם התנגדו לנוסח הסעיף האחרון של הצהרה הנשיאותית , המטעים 
כי לדעת חברות המועצה " הסכסוך הישראלי - ערבי והמצב בין עיראק לכוויית 
הם שני נושאים שיש להתייחס אל כל אחד מהם באורח עצמאי , לפי עניינו " . 
ארה"ב עומדת על כך שניסוח זה יישאר בעינו . חילוקי דעות נותרו גם לגבי נוסח 
הסעיף במבוא להחלטה , המאזכר את ההצהרה הנשיאותית . לפי הנוסח האמריקאי 
אומר הסעיף : " מועצת הביטחון רושמת לפניה את הצהרת נשיא המועצה , המתייחסת 
לתהליך של משא ומתן כדי להשיג שלום כולל , צודק ובר - קיימא לסכסוך הישראלי - 
ערבי " . נציגי הבלתי מזדהות תובעים להוסיף את המונח " מסגרת " למשא ומתן 
כרמז ברור לוועידה בין - לאומית . ההערכה במרכז האו"ם היא שההחלטה תאושר 
היום בלי התנגדות . אישורה המובטח של הצעת החלטה , שהיא בעיקרה יוזמה אמריקאית , 
מהווה מהלומה מדינית לישראל מאחר שזוהי הפעם הראשונה שרעיון הוועידה הבין - 
לאומית יאוזכר בכתב במסמך של האו"ם . הצעת ההחלטה כוללת מרכיבים נוספים 
שישראל דוחה על הסף , כמו דרישה מישראל להחיל דה - יורה את סעיפי אמנת זנווה 
הרביעית והתייחסות לאפשרות של כינוס המדינות החתומות על האמנה . ההחלטה 
תובעת מהמזכיר הכללי של האו"ם לדווח אחת לארבעה חודשים למועצה על יישום ההחלטה . 
יחד עם זאת ציינו פרשנים , כי סעיפי הצעת ההחלטה אינם מציבים דרישות אופרטיוויות 
מפורשות בפני ישראל , ודחייתה את ההחלטה לא תגרור בהכרח דיון מחודש במועצת 
הביטחון דבר המתיישב עם המטרה של הממשל , המבקש להסיר מסדר יומה של מועצת 
הביטחון את הנושא הישראלי , כדי שתוכל להתמקד במשבר במפרץ הפרסי . במאמר 
ראשי שיבח אתמול הניו - יורק טיימס את עיקרי נוסח הצעת ההחלטה . לדברי העיתון 
עלה בידי הממשל האמריקאי לשמור על שני מרכיבים חשובים , למרות שהם נראים 
כסותרים . הראשון תובע מישראל להתייחס ביתר רצינות וזהירות להחלת החוק הבין - 
לאומי בשטחים , והשני דוחה את מאמציו הציניים של שליט עיראק ליצור זיקה 
בין השאלה הפלשתינית לפלישתו לכוויית . " התוצאה היא " , מסכם העיתון , 
" שהממשל יוכל להימנע ממצב מכאיב של הטלת וטו מביך " . העיתון מציין כי 
הצעת ההחלטה תחייב את ישראל לכבד את האמנה הבין - לאומית לגבי השטחים הכבושים , 
בעקבות ירי השוטרים בהר - הבית . בנוסף , מתייחסת ההחלטה ליישום בעתיד 
של השאיפה לכנס ועידה בין - לאומית שתוכן בצורה נאותה . הניו - יורק טיימס 
מוסיף כי אזכור ועידה בין - לאומית מתבסס למעשה על המדיניות האמריקאית בעבר , 
שאין בה התייחסות או זיקה למצב בכוויית . אם כי , מוסיף העיתון , הרמז 
לזיקה עשוי לגרום צרות . בדרך של השערה כותב הניו - יורק טיימס , כי אם 
ישראל תתמיד בהתנגדותה לוועידה בין - לאומית אפשר יהיה להאשימה בהפרה של 
החלטת מועצת הביטחון כמו עיראק . העיתון אומר כי מיומנות דיפלומטית של השגריר 
תומס פיקרינג ושל שר החוץ גיימס בייקר הביאה לפשרה באזכור ועידה בין - לאומית 
בהצהרה נשיאותית נפרדת . לדברי הניו - יורק טיימס , החלטת ישראל על גירוש 
הפלשתינאים הגבירה את דאגת ואשינגטון והביאה את הממשל לתמוך בהצעת ההחלטה . 
ההחלטה , אומר העיתון , תהווה מסר לממשלת ישראל ובה - בעת תמנע זיקה לעיראק 
או קורת רוח לשליט עיראק . ממשל בוש יכול להשתבח במדיניות המתיישבת עם עקרונות 
ומדיניות אמריקאיים , מסיים העיתון . 
סגנית שר המדע ח"ך גאולה כהן , קראה אתמול לשר הקליטה הרב יצחק פרץ , להדיח 
מתפקידו את מנכ"ל משרדו אהרון לפידות . ח"ך כהן אמרה שלפידות מסית את הרב 
פרץ נגד יו"ר ועדת השרים לקליטת עלייה אריאל שרון ונגדה . היא האשימה את 
לפידות בכך שאינטרסים כיתתיים מכתיבים את צעדיו . לדבריה בפגישה שקיים שלשום 
לפידות עם עובדים בכירים במשרדו , הוא השמיץ את פעילותו של הקבינט לקליטת 
עלייה ואת השר שרון . ח"ך כהן ציינה כי דבריו של לפידות , כי הוא מקדיש 
את מרבית עיתותיו לקליטה רוחנית של העולים " מעלה באפי ריחות חשודים " . 
בשיחה ל"הארץ " אמרה כהן כי בפגישה שקיימה עם השר פרץ , אמרה לו ש"המנכ"ל 
לפידות הוא היצר הרע שלך " . היא הוסיפה כי מנכ"ל משרד הקליטה תוקף אותה 
משום שהציעה לבצע רה - ארגון במשרד הקליטה . לדבריה עיסוקיה בנושאי עלייה 
וקליטה נמשכים שנים רבות " ואינני צריכה להתנצל על כך שאני עוסקת עשרות 
שנים בנושאי עלייה " . קפידבינראש הממשלה הבטיח לשר הקליטה לטפל אישית בסכסוך 
שנתגלע בינו לבין השר שרון . שמיר נפגש עם פרץ והבטיח לפעול ליישוב ההדורים 
בין השניים . הוא גם שוחח בנושא עם שרון , אולם טרם נמצא הפתרון שיחזיר 
את פרץ לישיבות הקבינט לעלייה וקליטה , מהן נעדרת גם צמרת משרדו , בהוראתו . 
מלשכת שמיר נמסר כי " יתכן שהדבר יקח קצת זמן , אך אין ספק כי שמיר ירגיע 
את הרוחות " . בשלב זה אין בכוונת ראש הממשלה לזמן את פרץ ושרון לפגישה משותפת . 
בפגישה עם שמיר , שטח בפניו פרץ את השתלשלות העניינים בפרשה , כולל תוכן 
פגישתו עם הרב שך , לאחר שפורסמו דבריו ( של פרץ ) כי " הרב אשר הקים 
את הממשלה , יכול להביא גם להחלפתה " . 
פלשתינאים מתושבי השטחים גורשו מתחילת האינתיפאדה . בשנת האינתיפאדה הראשונה 
גורשו 23 , ובשנתה השנייה גורשו 62 . בשנת האינתיפאדה השלישית לא היו גירושים , 
אחרי ששר הביטחון הקודם יצחק רבין הגיע למסקנה כי אינם אפקטיביים . בין 
מגורשי האינתיפאדה שמות ידועים כמו גבריל רגוב , בן 43 , מורה מכפר דורא 
בהר חברון ועיתונאי , שהיה בשבתו בכלא מנהיג אסירים ופעיל של החזית העממית ; 
גמאל זקות , בן 13 , פעיל איגודים מקצועיים ממחנה הפליטים שאטי ; מוחמד 
לבדי , בן 33 , פעיל איגודים מקצועיים מאבו - דיס ; ומאגד לבדי , בן 
82 , אף הוא פעיל איגודים מקצועיים מאבו - דיס . שלושת האחרונים הם מאנשי 
החזית הדמוקרטית וממחוללי האינתיפאדה . גירוש תושבים פלשתינאים מחוץ לגבולות 
המדינה מתבצע על - פי תקנה 211 לתקנות ההגנה לשעת חירום , 5491 , שנקבעו 
בתקופת המנדאט הבריטי . וזו לשון התקנה : " כוחו של הנציב העליון יהיה 
יפה ליתן צו בחתימת ידו בדבר הגליית אדם כלשהו מפלשתינה ( א"י ) . אדם 
שבגינו ניתן צו - גלות יישאר מחוץ לפלשתינה כל זמן שהצו יישאר בתוקפו " . 
התקנה מוסיפה לחול בגדה המערבית וברצועת - עזה מכוח הוראות דומות שחוקקו 
הירדנים והמצרים . קפידבינסעיף 94 באמנת זנווה הרביעית משנת 9491 קובע כי 
גירושים כפויים של יחיד או המון וכן גירושים כפויים של אנשים מוגנים משטחים 
כבושים לשטח המדינה הכובשת , או לשטחה של מדינה אחרת , כבושה או לא , 
אסורים ללא קשר למניעיהם . הפירוש הישראלי הרשמי , כפי שאושר על - ידי 
בית המשפט העליון , גורס כי סעיף זה באמנת זנווה אינו חל על הנסיבות הנוכחיות 
בשטחים , ותופס רק לגבי גירושים המוניים . נשיא בית המשפט העליון מאיר 
שמגר התייחס בפסק - דין של בג"ץ שאישר את גירושו של עבד אל - עפו לסעיף 94 
של אמנת זנווה , וקבע בין השאר : " לעיני מעצבי האמנה עמדו גירושים המוניים 
להשמדה , תזוזות אוכלוסייה המוניות מסיבות מדיניות או אתניות או לשם העברה 
לעבודות כפייה " . לפסק הדין שאישר את הגירוש התנגד בדעת - יחיד השופט גבריאל 
בך , שאמר : " לשונו של סעיף 94 לאמנת זנווה הרביעית הנה חד - משמעית 
וברורה . השילוב של המלים העברת כפייה . . . של יחידים או המונים וכן 
גירושם עם הביטוי ויהי המניע מה שיהיה , אינו מותיר כל מקום לספק שהסעיף 
חל לא רק על גירוש המוני אלא גם על גירושם של יחידים , ושהאיסור מכוון להיות 
טוטאלי , גורף וללא סייג " . גם השופט חיים כהן ייצג דעת מיעוט בפסק - דין 
של בג"ץ שאישר את גירושם של ראשי עיריות חברון וחלחול פאהד קוואסמה ומוחמד 
מילחם , כשקבע כי הגירוש " מנוגד למשפט הבין - לאומי המנהגי האוסר גירושו 
של כל אדם ממולדתו . שום צו של מפקד האזור אינו גובר על המשפט הבין - לאומי 
המנהגי " . קפידבינההחלטה על גירוש היא מנהלית , ואינה טעונה הליך משפטי 
כלשהו . למועמד לגירוש או לפרקליטו אין רשות לראות את התיק ואת חומר הראיות . 
ניתן לו לערער בפני ועדה מייעצת , המורכבת משופט צבאי ומקציני צבא , שמונו 
על - ידי המפקד הצבאי שחתם על צו הגירוש . הוועדה דנה בדלתיים סגורות , 
היא רשאית לבחון את תיק הראיות ובסמכותה להביא את המלצותיה בפני המפקד הצבאי 
( במקרה של ארבעת אנשי החמאס המיועדים לגירוש מדובר באלוף פיקוד הדרום ) 
. המפקד אינו חייב לקבל את ההמלצות . אחרי התהליך הזה , פתוחה בפני המגורשים 
הדרך לעתור לבג"ץ . עד היום דחה בג"ץ את כל העתירות שהוגשו לו בעניין זה 
ואישר את כל הגירושים . רק במקרה אחד בוטל צו - גירוש , שהוצא בשנת 9791 
נגד ראש עיריית שכם בסאם שכעה , וזאת בעקבות לחץ ציבורי ולא בשל החלטה של 
בית המשפט . שכעה איבד את רגליו כעבור שנים אחדות ממטען חבלה שהוצמד למכוניתו 
בידי המחתרת היהודית . קפידבינבראש הוועדה המייעצת שתתכנס היום לדון בערעורם 
של ארבעת חברי החמאס המיועדים לגירוש עומד תא"ל אורי שוהם , משפטן , נשיא 
בית הדין הצבאי לערעורים בשטחים . לצדו שני קצינים בדרגת אל"ם , אחד מהם 
משפטן אף הוא . הוועדה נעזרת במזכיר ונרשם פרוטוכל . היא אמורה לשמוע את 
עורכי הדין של המגורשים , וכן את חומר הראיות ואת הטיעונים של גורמי הביטחון 
וגורמי הפרקליטות . ההליך מתקיים בדלתיים סגורות , מאחר ואין אפשרות לחשוף 
את חומר הראיות , כדי שלא לסכן את חייהם של מוסרי העדות או הראיות . פרקליטיהם 
של המגורשים , ששה במספר , מורשים מטעם אגודת עורכי הדין בעזה , בראשותו 
של עו"ד פרח אבו - מאדן . הם מקבלים את החומר הגלוי נגד מרשיהם , אך אינם 
רשאים לעיין בחומר החסוי . הם רשאים לטעון זמן בלתי - מוקצב . טענה מקובלת 
היא שהגירוש נוגד את אמנת זנווה . הסניגורים אינם רשאים למסור החוצה הצהרות 
בנושא הדיון עצמו . הגירוש האחרון נערך ב2 בספטמבר 9891 . חלק מהמגורשים 
מוצאים את מקומם בצמרת אש"ף או בתנועות אסלאמיות , וממשיכים בפעילות נגד 
ישראל . 
( ע ) . בית - הדין האזורי לעבודה בחיפה הותיר אתמול את צו המניעה הזמני 
האוסר את הפסקת עבודתו של מנתח הלב פרוף גדעון מרין בבית - החולים כרמל בחיפה . 
הנהלת קופ"ח הכללית עתרה , באמצעות עו"ד ריצרד וייס , לבית - הדין בדרישה 
לבטל צו מניעה זמני , האוסר הפסקת עבודתו של פרוף מרין , מנהל המחלקה 
לניתוחי לב וחזה בביה"ח כרמל . הצו הזמני ניתן לבקשת עו"ד יוסי כץ , בעקבות 
החלטת קוף " ח לפטרו , לאחר שבחודש ספטמבר החל פרוף מרין לבצע ניתוחי - 
לב באופן פרטי במרכז הרפואי חורב , לצד עבודתו בביה"ח כרמל . קופ"ח טוענת 
שפרוף מרין הפר התחייבות מפורשת שלא לעסוק בפרקטיקה פרטית . פרוף מרין טוען , 
כי מעולם לא התחייב כך . נשיא ביה"ד האזורי לעבודה , השופט דורון מייבלום , 
הקפיא את הליכי הפיטורין של פרוף מרין באומרו כי חולי - לב העשויים להזדקק 
לשירותי פרוף מרין , עלולים להיפגע מהפיטורין . 
תושבי 41 יישובים הגישו התנגדויות להקמת קרוואנים בשטחים שאותרו בידי המועצות 
והעיריות באזורי מגוריהם . ההתנגדויות להצבת קרוואנים הוגשו באבן - יהודה , 
בבת - ים , הוד - השרון , יבנה , יהוד , ירושלים , כפר יונה , לוד , 
ראש העין , ראשון לציון , רחובות , רמלה , תל אביב ותל מונד . בחמש 
רשויות נוספות צפויות התנגדויות בימים הקרובים . מדובר ב41 מכלל 82 היישובים 
העירוניים שבהם מתוכנן להציב את הקארוונים לעולים בשלב הראשון של תוכנית 
ההקמה , הכולל כ000 , 2 יחידות דיור . ההתנגדויות הנדונות כעת בוועדות המיוחדות , 
שהוקמו מכוח החוק לזירוז הליכי הבנייה , מעכבות את הצבת הקרוואנים . עד 
כה הוצבו תשעה קרוואנים בלבד , בעוד שעל פי התוכנית המקורית של משרד השיכון , 
היו אמורים להיות כעת כ000 , 2 קרוואנים מאוכלסים באתרים שונים ברחבי הארץ . 
במרבית המקומות ההתנגדויות הוגשו בידי תושבי שכונות שבקרבתן אמורים להקים 
את שכונות הקרוואנים . הנימוק החוזר במרבית ההתנגדויות הוא כי הקמת הקרוואנים 
תרע את איכות חייהם ותפגע בערך נכסיהם של הדיירים הוותיקים . בבת ים מתעכבת 
הצבת הקרוואנים בשל התנגדות שהגישה רשות שדות התעופה , המתנגדת לתוכנית 
בטענה שהאתר נמצא בתחום מסלול ההמראה והנחיתה של מטוסים בנתב"ג . בהתנגדות 
צויין כי דיירי הקרוואנים באתר שנקבע יסבלו ממטרד רעש בלתי נסבל . 
מחירי הדירות במרכז הארץ יציבים בחודשים האחרונים , אך שכר הדירה נמצא בקו 
עלייה . בשלושת החודשים האחרונים עלה שכר הדירה במרכז הארץ ב%51%52 . עיקר 
העלייה היא במחירי השכירות לדירות קטנות ובינוניות , באזורים שלא נהנים 
מביקוש גדול . דירות יקרות , לעומת זאת , סובלות בדרך - כלל מביקוש נמוך 
ביותר . העלייה במחירי השכירות היא סלקטיווית , כאמור , ומתייחסת בעיקר 
לדירות בשכונות הפחות יקרות . באזורים היקרים נמצאים מחירי השכירות בקו 
ירידה נמשך . כך למשל ניתן להשיג כעת דירות בשכירות חודשית בנווה - אביבים 
ברמת - אביב ברמה של פחות מ009 דולר , בעוד שלפני חודשים אחדים שילמו תמורתן 
000 , 1 דולר ולעתים אף יותר . טבלה שערכה חברת גמולב נדל"ן מציינת את מחירי 
הדירות ומחירי השכירות של הדירות בתל - אביב . המחירים המצוינים הנם מחירים 
ממוצעים , ויש לזכור שהדירות בקומות הגבוהות בבניינים המצוידים במעלית משיגים 
מחירים גבוהים יותר יחסית . בתים חדשים יקרים מבתים ישנים עד לרמה של % 02%52 . 
ציוד וריהוט , ולו מינימלי , בדירות המוצעות להשכרה מאפשר לייקר את מחירי 
השכירות . 
שנקראה עד 7891 " פרחים כץ " . החנות שייכת למלון הילטון בתל אביב , ומושכרת 
למנהליה בשכירות בלתי מוגנת , המתחדשת מדי שנה . ב9791 הוקמה חברת " פרחים 
כץ " , בבעלות האח , האחות ובעלה ירחמיאל . החברה ניהלה חנויות פרחים בכמה 
מקומות בארץ . עם הקמתה , הועבר לידיה ניהול החנות במלון , בלא תמורה 
ומטעמי נוחיות . חוזה השכירות המשיך להתקיים עם האח והאחות . ב6891 הסתבכה 
החברה בכספים , ונושיה הטרידו את החנות שבמלון . הנהלת הילטון התרתה בשרה 
פרלמן , כי אם ברצונה להמשיך לשכור את החנות , עליה להתרחק מהחברה ומכל 
שם המזכיר אותה . תנאי זה נקבע בכתב ובמפורש . ואכן מ7891 נקראה החנות 
" שרי פרחים " . פרלמן אף שילמה לחברה 003 , 2 ש"ח בעד פרחים ומעט ציוד 
שהיו בחנות . בסוף 6891 הוגשה בקשה לפירוק חברת " פרחים כץ " . המפרק , 
יהודה גרניט , עתר לבית המשפט המחוזי בתל אביב לחייב את פרלמן ובעלה למסור 
לידיו את ניהול החנות שבמלון ודו"ח מלא על כל הכנסותיה והוצאותיה . כן ביקש 
לחייבם שלא להעביר לאחרים כספים שהתקבלו מפעילות החנות , ולא לעשות שום 
עסקה הקשורה בחנות או במוניטין שלה . נשיא בית המשפט , אליהו וינוגרד , 
נעתר לבקשה , בנימוק שבסוף 6891 , בעת פירוק החברה , היו לה זכויות לניהול 
החנות , ופרלמן נטלה לעצמה זכויות אלה , לכאורה בלא שפקעו זכויות החברה . 
על החלטה זו הוגש , באמצעות עו"ד מאיר פז , ערעור לבית המשפט העליון ( 
ע"א 98393 , שרה פרלמן נגד יהודה גרניט ואח ) . השופטים שלמה לוין , 
שושנה נתניהו ותיאודור אור קיבלו את הערעור . קפמאבינהשופט אור , שכתב 
את פסק הדין , הסביר כי המלון קבע במפורש שהמערערת ואחיה יוכלו להמשיך לשכור 
את החנות רק בתנאי שהחברה לא תנהל אותה , וזאת בגלל אינטרס של המלון עצמו , 
והוא : מניעת הפרעות של נושי החברה לאורחיו . מכאן , שניהול החנות בידי 
החברה או המפרק אינו אפשרי ואינו בר - ביצוע , שכן מסירת הניהול לידיהם 
תביא לידי ביטול השכירות עם המערערת , וממילא לא יוכל המפרק לנהלה . גם 
אין מקום לחייב , באמצעות צו של בית משפט , צד לחוזה , כלומר המערערת , 
להפר חוזה שחתמה עליו , ולמעשה הוכתב לה . השופט אור ציין כי המערערת 
מנהלת כעת בחנות , באופן אישי ולא בתור מנהלת של החברה , עסק למכירת פרחים . 
לחברה אין כל חלק או זכות בעסק חדש זה . לפיכך , לא היה מקום שהשופט המחוזי 
יורה להעביר את ניהול החנות לידי המפרק . בשולי פסק הדין כתב השופט אור 
כי הוא ער לעובדה שפרלמן משלמת את עיקר הכנסותיה מהחנות רק לנושי החברה שהיא 
עצמה ערבה להם . כלומר , חלק מנושי החברה זוכים בהעדפה . ואולם תוצאה 
זו , שאולי אינה מניחה את הדעת , נובעת מהתנאי שהכתיב משכיר החנות . לדעת 
אור , אמנם היה רצוי שפרלמן תקצה אותן הכנסות לפירעון החובות של כלל הנושים , 
אך אין מקום לחייבה , בדרך משפטית , לעשות זאת . עוד העיר השופט כי אין 
פסק הדין שלו מתייחס לטענות אחרות העלולות להתעורר נגד פרלמן , בכל הקשור 
לניהול עסקי החברה . גם התמורה ששילמה בעד הפרחים והציוד של החנות , לאחר 
שהוגשה בקשת הפירוק , אין בה כדי לחייב את המפרק , ועניין זה ראוי לבדיקה . 
וכן שאלת השימוש שעשתה פרלמן בשמה של החברה או במוניטין שלה , פתוחה לבדיקת 
המפרק ולתביעה שלו נגדה . 
כינוס השגרירים בבית מפלגת העבודה וניגוח הממשלה בפני הנציגים הזרים , דווקא 
ערב פגישתו של ראש הממשלה , יצחק שמיר , עם נשיא ארצות - הברית , ובשעה 
שהוא נעדר מהארץ , משקפים את מצבה העגום של מפלגת העבודה , הנתונה , מאז 
פירקה את ממשלת האחדות הלאומית ונחתה באופוזיציה , בהידרדרות מתמדת . מפלגת 
אופוזיציה זכאית , כמובן , לקיים מפגשים עם שגרירי מדינות זרות ולהביע 
באוזניהם את עמדתה בנושאים הלאומיים העומדים על הפרק . אולם מעולם , כפי 
שהודו בימים האחרונים השגרירים עצמם , לא כינסה מפלגת אופוזיציה את כל השגרירים , 
תוך יצירת אירוע תיקשורתי שכזה . מאז פרסום הדברים , בסוף השבוע שעבר , 
עסוקה מפלגת העבודה בהסברים , אך הנזק כבר נעשה . בחודש האחרון הצליחה 
המפלגה לספק לא מעט כותרות , שכל אחת מהן יכולה להצביע על מצוקתה . העיתונים 
מדברים על המתיחות הפנימית בין רבין לפרס , על דיכוי הדמוקרטיה הפנימית 
במנגנון המפלגתי , על הכרזות פוליטיות הנוגדות את מצע המפלגה וחוקתה , 
וקרובות לרוח מפלגות השמאל הקיצוני , על מחלוקת קשה של אחדים מראשי המפלגה 
עם ההסתדרות , בעיקר סביב אופי החברות במפלגה , על השמצות פנימיות , גם 
בנושאים שהיו פעם מוסכמים , כמו הדרך שבה יש להביא לשינוי שיטת הבחירות 
והממשל , וכמובן , על חוסר יכולתה של מפלגת העבודה לשמש אופוזיציה פרלמנטרית . 
בסוף השבוע שעבר הורו גם הסקרים על נפילתה האלקטורלית הגדולה של המפלגה , 
שאינה מצליחה להתאושש מהזעזועים שפקדו אותה בשנה האחרונה . על - פי סקר 
שפירסם חנוך סמית בסוף השבוע שעבר , אילו נערכו היום בחירות היתה מפלגת 
העבודה זוכה ב%12 מהקולות בלבד ; זהו אחוז התמיכה הנמוך ביותר בתולדותיה . 
בצמרת המפלגה מבינים כי בתקופה זאת נוח ביותר לליכוד להביא לבחירות מוקדמות , 
בין היתר כיוון שכיום יכול שמיר להמשיך לעמוד בראש הליכוד , דבר שאינו 
מובטח אם יתקיימו הבחירות במועדן . היום עדיין ניתן להתעלם מהמשבר הכלכלי - 
החברתי ההולך ומחריף , ומצוקת העלייה עדיין אינה מסכנת את שלטון הליכוד . 
אך יש גם מי שחושב על מעמדו האישי , ומעדיף ללכת לבחירות מוקדמות , ובלבד 
שיידחה כינוס ועידת מפלגת העבודה , המתוכנן לחודש יולי הקרוב . במקביל לכינוס 
השגרירים האומלל , הפגין גם דור הביניים של המפלגה , במהלך פנימי , את 
אוזלת ידו . קבוצה זאת , האמורה להצמיח מתוכה את הנהגת העתיד , התמרדה 
נגד כוונתם של פרס ורבין למנות את מזכ"ל נעמת , מאשה לובלסקי , לתפקיד 
יו"ר הוועדה המכינה של ועידת המפלגה , שחשיבותו רבה . משה שחל ויעקב צור 
החליטו להציג את מועמדותם לתפקיד , ולרגע נדמה היה כי דור הביניים יממש 
סוף סוף את כוחו במאבק בהנהגה ויגיע להישג משמעותי . אלא ששחל חשש להפסיד 
ונכנע ללחצים שהפעיל עליו פרס . צור , בתורו , לא רצה להתמודד לבדו ונכנע 
ללחצים שהפעיל עליו רבין , ובסופו של דבר התקפלה הקבוצה כולה . לא ברור 
אם בעוד שנה יצליחו הגורמים השונים בדור הביניים לגבש מועמד מוסכם לרשת את 
פרס ואת רבין . הסיכוי היחיד לחיזוקה האלקטורלי של מפלגת העבודה נעוץ אולי 
ביוזמתם של חברי הכנסת חיים רמון , יוסי ביילין , חגי מרום ואחרים , להביא 
להפרדת החברות בהסתדרות מהחברות במפלגה . לפני ימים אחדים התחיל המפקד המפלגתי ; 
קבוצה זאת פועלת לאפשר גם לחברי קופת חולים מכבי להיות חברי מפלגת העבודה . 
אלא שראשי ההסתדרות מתנגדים , כמובן , להצעה , ומנסים לקבור אותה תחת 
גל איומים . בשרשרת האירועים הפנים - מפלגתיים והחוץ - מפלגתיים , דומה 
שבכירים במפלגת העבודה , ההורסים במו ידיהם את סיכוייה של מפלגתם בקרב קהל 
הבוחרים , מכריעים את הכף . בסופו של דבר , יצליחו לרפות גם את ידיהם 
של מי שמנסים להצילה , אולי ברגע האחרון . 
לאחר שהטנור זיגפריד ירוזלם ביטל את הופעותיו עם הפילהרמונית ( " מסיבות 
פוליטיות " ) בביצוע " השיר על הארץ " של מהלר , החל המירוץ למצוא מחליף 
שחייב גם את אישורו של המנצח המיועד , דניאל ברנבוים . ברנבוים שמע שלושה 
מועמדים שונים . שניים מהם פסל , והחליט על הטנור לואיס גנטילה , אחרי 
שזה שר לפניו את כל התפקיד מתוך " השיר על הארץ " . גנטילה , יליד 7591 , 
הוא אמריקאי שמאחוריו ניסיון הופעות בדרמשטדט , בברלין ובקוויבק . על 
פי המידע שבידי התזמורת הפילהרמונית , הוא החל את דרכו כזמר בס - בריטון , 
והעלה את קולו לכדי טנור הרואי . את תפקיד השירה השני תבצע זמרת המצו - 
סופרן לינדה פיני . התפקידים ביצירה , שיש הרואים בה את הסימפוניה העשירית 
של מהלר , כתובים לאלט ולטנור , אך זמרות מצו רבות כוללות אותו ברפרטואר 
שלהן . במהלך ביקורו בארץ , ינצח ברנבוים על הפילהרמונית בביצוע " השיר 
על הארץ " , והקונצרטים הללו בסדרות הרגילות יכללו גם את הקונצרטו ק . 172 
של מוצרט ( ב 52 , ב62 , ב72 וב92 בדצמבר ) . ב21 . 03 , ב1 , ב2 
וב3 בינואר 1991 , הוא ינגן את הקונצרטו ק . 354 של מוצרט . רק מאזיני 
סדרת " פילוקלסיקה " יזכו לשמוע את ברנבוים מבצע בביקור זה את " וריאציות 
גולדברג " של באך , שהקליט לא מזמן . 
